Доброго времени суток.
15 февраля 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИ.
Выпуск 689.
Состав недостаточный.
Явно недостаточный.
Прекрасная четвертина отсутствует.
Зато собака пытается, не знаю, слышно вам или нет, прорваться в наш подкаст.
Почему ты считаешь, что прекрасная четвертина отсутствует?
Грэй же здесь.
У кого язык повернется, назвайте его девочкой, пусть кинет в меня.
А почему девочка?
Ты сказал прекрасная четвертина.
Почему ты, кстати, не говоришь Петерина?
Я вроде тоже часто захожу.
У нас четверо.
Часто, конечно.
Вот.
Ты понимаешь, Леша, есть в этом подкасте какие-то традиции.
И если у нас Ксюша, то значит Маруся.
А если прекрасная, значит четвертина.
А если у нас строительство, то можно не помнить по Ксюшу.
Так что у нас четверо.
В общем, да, не придумывая глупостей, нам Digital Ocean говорит свое слово, и пойдем с этого места, как обычно.
Это шоу, созданное при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Так и хочется перейти и получить свое.
Но ведь не дадут, скажут, мы тебе уже достаточно.
Реально, вот для меня, например, загадка, почему народ жалуется, что закончилась эпоха мощного API.
Так... Тут реально, я специально просил подчеркнуть голосом, и, в общем, люди с этим справились.
Я думаю, Бобук понимает, почему я понимаю.
Все, кроме тебя, понимают, почему.
Ну?
Да потому что наши слушатели такие же традиционалисты, как и мы.
И вот тот мощный API, который был раньше, новый уже явно не тут.
Конечно.
Ну, люди, есть такая штука, как версионирование.
IPRF?
IPRF в том числе.
Собственно, обратную совместимость нельзя так долго поддерживать.
Версионирование, дорогой ты мой, идет против традиционности.
Тут либо одно, либо другое, либо крестик.
Ну, ты знаешь, как Бог любит говорить, никак не значит.
Давайте про традиционные.
Начнем с первой традиционной темы, потому что 25 лет эксцеланса произошло у одного продукта, который, если бы Леша статью не читал, он бы не догадался, какому продукту 25 лет и почему эксцеланс.
Звание что-то знакомое где-то.
Вот у меня на краю памяти есть.
А что такое в упор вообще, не помню.
Казалось, это амбаркидера.
Это продукт, который... Язык даже не поворачивается, как его местные называют.
Ты слышал, как местные наш Дельфи зовут?
Делфай?
Делфай.
Причем им говоришь Delphi, ну, как по-нашему, как положено.
Они глаза выпучивают и ничего не понимают.
Конкретно я не выдумываю.
Первая моя работа здесь в Америке была бесплатная.
Помочь подруге.
И надо было ей на этом самом Delphi кусок кода написать в каком-то 2001 году.
И да, меня привели как эксперта в эту компанию.
Я там говорю Delphi, Delphi.
Они что-то смотрю вообще полное непонимание.
Оказалось, нельзя так.
А ты слыхал, как они наш модем называют?
Что, модем, что ли?
Модем.
Бывало.
Ужас.
Да, конечно.
А может, они просто Долфой называют, я понимаю, как такие опытные пользователи.
Дельфей.
Дельфей в мои годы, Леша, не называли, а в твои вообще Дельфи никакого не было, поскольку молодой ты еще.
Я даже боюсь представить, как они называли турбощи.
Да?
Мы с Бобуком, поскольку сидим тут давно, с Дельфи знакомы не... Нет, мы не будем его Дельфаем называть, не позволим коверкать наше все.
Знакомы не понаслышке.
Бобук, насколько не понаслышке ты знаком с этим 25-летним продуктом?
Настолько, что я ликовал, когда вышел, как же он назывался...
Нет, который... А, Сибилдер, когда вышел.
Помнишь, Женя?
Сибилдером назывался.
Помню, это тоже была революция.
Конечно.
Которая оказалась этим самым.
Ну, ничем.
Пшиком оказалась.
Сибилдер, мне кажется, был изначально каким-то мертворожденным.
Он был очень странным.
Там, наконец-то, был нормальный язык.
Да блин, понимаешь, вот это все сочетание, то есть Delphi же был крут, потому что это вот сочетание всего, то есть вот этот паскаль пасконный такой, вот эти формочки, когда ты что-то взял, перетащил, что-то тут вписал, раз к базе подключился неожиданно, и тебе вроде и не надо было, но блин, подключился, классно же.
И вот это все, знаешь, оно как-то все плюс-плюс.
А там какие-то вот эти непонятные закорючки, символы какие-то.
Нет, там слишком сложно все было.
То есть в Делфи вот была гармония вот этого всего.
Она как-то сходилась в одной точке и было прям круто.
Было эстетически прекрасно.
Особенно вот шестой Делфи, это просто... Или седьмой.
Какой был последний, пока их не купили?
Я помню только шестой.
По-моему... А, нет, седьмой тоже, наверное, был еще у Борланда.
Такой еще квадратненький, такой классненький.
Подождите, православный Дельфи — это Дельфи 3.
Какой шестой?
Это какой-то уже новояз.
Это уже какие-то хипстерские движения.
Шестой был параллельно с Сибилдером уже.
Ну, я и говорю.
Пацаны настоящие, конечно, о Дельфи 3 писали.
И его именно пацаны в моем лице, как настоящий Дельфи, понимают.
А вот этот шестой, Бобок, это как раз тот самый Дельфай.
Чтоб ты понимал, да?
Это только для продвинутых.
Нет, серьезно говоря, продукт этот был прямо вау.
Я не сибилдер говорю, а парадельфий, и прям трудно переоценить его влияние на экосистему в то время, поскольку напомню вам, с чем он в то время конкурировал.
Он конкурировал с низкого уровня API, которым вы могли при помощи какого-нибудь... Visual Studio уже был тогда, да?
Конечно.
У него уже был Visual Studio, какой-то MFC надо было.
Да, да, да, вот Microsoft какая-то MFC, и что-то там еще у него было, какая-то такая приблуда.
И это было прямо не для слабонервных занятий, но действительно непростое.
Посему народ массово в то время пропагандировал идею, мы бизнес-логику, которую тогда так не называли, напишем на C++, напишем обвязку на Visual Basic, и все это, все мы этим попытаемся взлететь.
И вот на фоне всего вот этого бардака, чего там скрывать, появился Дельфи, который решал проблему по тем временам элегантно до невозможности.
Ну, надо сказать, что он стоял на плечах другого гиганта.
Напомню, у Борланды был прекрасный Борланд Паскаль или Турбо Паскаль еще до этого, у которого была своя библиотека, как называется, Турбовижн, которая называлась, помнишь?
Угу.
И она тоже была прекрасная.
Но потом просто вышла Windows, которая была прекрасной настройкой над DOS, если вы помните.
И людям пришлось как-то привыкать к этим окнам.
И, собственно, Delphi-то вышел в 95-м году вместе с Windows.
В смысле, с Windows 95.
Ну да.
Ну, с оконом, да.
Так он потом такую интересную вещь сказал, что я даже
реально в Штатах кто-то пользовался Delphi.
Для меня вот всегда была ассоциация, что Delphi это как-то вот восточный блок, скажем так.
То есть вот типа в наши края где-то, может быть, там в Восточной Европе, но что прям в Штатах кто-то пользовался Delphi.
Я думал, там все вот прям были под Майкрософтом и писали там на MFC или что там у них было.
У меня, возможно, ошибка выжившего, потому что подруга, которой я помогал, раньше писала в Израиле на Delphi.
И может, приехав сюда, она в эту контору именно потому и попала, что она была единственной программисткой в Америке, кто на Delphi умеет писать, и эта контора была единственной, которая пишет на Delphi.
Но серьезно говоря, я встречал несколько раз аппендиксы Delphi в разных компаниях, с которыми приходилось работать.
Это не такая экзотика, как нам всем кажется.
То есть, конечно, экзотика, но на состоянии какого-нибудь 2001 года это не было как на Каболе.
или как на, не знаю, на Пель каком-нибудь, или Фортране.
Нет, были живые люди, живые программы.
И особенно на аутсорсе любили.
Вот этот проект, который я чинил, она дописывала, он был аутсорсинговый, и не из России или из Восточного Блока, по-моему, из Индии.
То есть индейцы тоже Дельфи уважали.
Нет, нет, у меня много знакомых ребят, которые в Штатах писали на Delphi, ну, как много там, типа, ну, несколько человек точно знаю.
Поэтому, конечно, такой запрос такой точно был.
Так что это не ошибка выжившего.
Все в порядке, просто там, ну, их было, наверное, существенно меньше, чем тех людей, которые сначала писали под MFC, в смысле, под Visual Studio, а потом еще параллельно на Java же все это рисовали.
Вообще, вот эти корпоративные интерфейсы, корпоративные программы, их много делали на Delphi.
Внутри корпорации.
А ты писал по-настоящему, по-большому, как взрослый на Дельфе?
Ты знаешь, меня минула чаша сия, в смысле, что я избегал Pascal как мог.
У меня, видишь, и код на Turbo Pascal тоже был такой.
Функция открывалась, процедура открывалась, внутри нее ASM писалось, и все.
Дальше все пошло.
Очень удобно было.
Поэтому прямо на Delphi конкретно я не писал.
На CBuilder я пописал какое-то небольшое количество времени и помню весь этот ужас с их прекрасными библиотеками, всеми этими бесконечными VCL, что там было, OWL, RTL.
Какие еще библиотеки вы можете туда вспомнить?
По-моему, RTL с самого начала.
То, что в Delphi было, по-моему, это RTL называлось.
А VCL это потом уже модно стало называться.
с компонентами.
Висело это изначально было, это Visual Component Library, это вот эти все кнопочки их.
Да-да-да, но, по-моему, оно не сразу так.
Хотя я уже не помню, это было 90-е годы.
По-моему, оно сразу так называлось.
Я на нем писал настолько профессионально, что ты себе представить не можешь.
Вот как сейчас я в Go пишу,
Все.
Я писал в свое время все на Delphi.
Причем не только на основной работе, где именно из-за Delphi я стал большим человеком.
Ржать будете, но я был тот, кто принес прототип на Delphi в проект, который загинался от невозможности правильно соединить Nectifix и VBX.
VBX.
VBX невозможно было соединить.
которые на C++ писались, собственно, и пытались потом к Visual Basic подключиться.
Все это разваливалось, проект проваливался, а тут я такой красивый раз за три дня на Delphi, который до этого увидел четыре дня назад, написал прототип, и все, и понеслось.
Так что я Delphi многим обязан.
Я тут просто сейчас сидел и вспоминал.
Нет, у меня был написан маленький-маленький продукт на Delphi, очень...
Короче, очень простой интерфейс клиентский для управления фаерволом.
То есть она ходила на Linux, там был сервер поднят.
Ну, короче, все было как у людей.
То есть ты интерфейс использовал, как в современности люди какой-нибудь QT используют?
Да-да-да, конечно, конечно.
Это ровно так.
Для своего времени это реально, вот без шуток, это была настолько прорывная технология.
Там же, когда появился вот этот дизайнер, это окей.
Но у них же там были всякие продвинутые layout-системы, вот эти системы компонентов.
Потом появились сколько компаний на них появились.
Помните, вот они давали свои компонент-паки и прочее.
То есть они построили целую инфраструктуру вокруг этого.
Ну, я говорю в прошедшем времени, но я уверен, что все это сейчас живет и здравствует.
Я знаю лично людей, которые пишут на Delphi, и я думаю, никаких проблем с этим не испытывают.
То есть это круто.
Не знаю, наверное, можно только с каким-нибудь JavaScript сравнить с его взрывом в десятые годы и так далее.
И при этом, что меня особенно подкупало в те далекие годы, не обращайте внимания на собаку, я не могу ее отсюда заткнуть.
Видимо, кто-то из Амазона что-то принес мне.
Что выпустил собаку?
Отличие от Visual Basic, на котором практически после строки номер 10 получалась неподдерживаемая гуана, на Delphi до большого размера проектов можно было дойти без полной потери контроля.
Он, конечно, терялся, но далеко не так быстро, как на Visual Basic.
Ну, что тут сказать.
Конечно, я видел большие кодовые базы на Delphi, на C-Builder, и это все жило как-то.
И удивительно, что Embarcadero смогла это все не продолбать.
Сколько лет прошло с момента покупки?
Больше десяти уже?
Их же снова купили.
Вот это Эйдера, это же типа новый владелец.
Да-да, но в смысле эмбаркадеров купили у Борланда, как у первого разработчика всего этого хозяйства, сколько лет назад, я уже не помню, 15, наверное, даже больше.
Да не 15, мы это обсуждали в подкасте, поэтому 15 не может быть.
Я помню это событие, случилось здесь.
Я пойду собаку придушу, а вы пока дальше про Дельфи.
Я вот не помню, как мы обсуждали, хотя, может быть, что-то такое вспоминается, но в любом случае я пошел посмотреть, что Embarcadero продолжает сейчас продавать, ECBuilder, Delphi, RAD Studio, Interbase, все это они продолжают продавать, представляете?
То есть они продолжают до сих пор продавать кому-то Interbase.
Точно-точно, интербейс, вот они же тоже, я вспомнил, они же тоже это как такой все включено пакет давали тебе, и база у тебя была.
А еще же у них даже был, они шли впереди планеты все, у них же был какой-то набор там веб-компонентов, что-то там, можно было чуть ли не какой-то бросить компонентики веб-сервер у себя там, поднять.
В общем, прям они такие были пионеры, инноваторы, обалдеть, наверное, по нашим меркам, как Apple.
Я еще помню времена, как мои знакомые возмущались, когда в Борлэнде появились системы для юнит-тестов.
И все говорили, ну что это за бред какой-то?
Я еще код буду тестировать тут, что ли?
Какой идиот будет писать, да?
Насколько давно это было, да.
Нет, вообще, да, там круто-круто, прям некоторые вещи были сделаны, и там даже такие вещи, и это все при том компилировалось в нативные бинарики, это прям вообще здорово, то есть никаких там виртуальных машин, никаких тебе там, не знаю, ну хотя и кросс-платформа за счет этого страдала.
В принципе, отчасти поэтому они, мне кажется, и пропустили все эти рынки, скажем так.
Да нет, я думаю, что...
Сильно проще и просто Oracle смогли, не Oracle, а сам тогда, смогли поднять под себя акропоратов, а это было самое важное.
Кроссплатформенная, кого это волновало-то?
Чего уж ты?
Ну как, подожди, у Java же вот эти вот апплеты были, правильно?
Которые типа кроссплатформенные, и Java там write once, run everywhere, вот это вот все.
Так everywhere-то где?
Все равно все на Windows было.
Все равно в Винде.
Да, конечно, но ты понимаешь, это же никто не будет запускать everywhere, правильно?
Но когда ты проводишь sales pitch внутри компании, то вот ты говоришь, вот это будет работать везде.
Хотя понятно, вы запустите это только на Винде.
это такая продаваемая штука, если честно, не было, и там продавали всякие другие вещи.
Sun просто активно продавливала еще и тем, что, кроме всего прочего, это было бесплатно.
А Delphi, я напомню, всегда был платным продуктом, его покупать надо было.
Еще, кроме того, Леша, как и в современности, я не знаю, где вы в современности аплеты можете увидеть, но и тогда аплеты это выглядело жутенько по сравнению с красивой, прекрасной, эстетическим UI, который можно было...
А с другой стороны, эволюция браузера в то время еще не началась.
То есть никому вот это, то, что мы можем в Аплете в каком-то непонятном браузере показать, было не особо интересно.
Не понимали люди, что кроме браузеров ничего нет тогда еще.
А когда, Бобок, начался твой...
Твое разочарование.
У тебя же наступил момент, ты любил-любил Delphi, а потом, опаньки, понял, что это полная отстойка.
Любил, я же говорю, я любил, я вписался на носибилдере, и просто в какой-то момент стало понятно, что с этим уже дальше жить нельзя, потому что все, что у меня интересного происходило, происходило...
В основном на линуксовых машинах.
А долгое время ничего не было от Борланда там.
У меня произошел... По-моему, это было первый раз в жизни, когда я уже был достаточно известен.
То есть у меня уже свой блог был, уже домен.
Он потом комп был куплен.
И, в принципе, я был в узкой тусовке «Человек известный».
И тут я понял на себе, что такое гнев сообщества.
По-моему, первый раз.
Первый раз я плюнул в лицо сообществу, написав где-то на каком-то русском ресурсе, который был тогда такой для программистов популярный.
И я прошу наших слушателей понять, это был интернет, когда там люди друг друга чуть ли не в лицо все знали.
То есть было давно.
И написал я там заметку о том, причем в нескольких частях, почему Delphi — это, с моей точки зрения, концептуально вредный путь, и молодежь учит плохому.
И мой основной посыл был, да я и сейчас так думаю, что идея программирования от интерфейса, не в смысле интерфейса, как конструкции языка программирования, а в смысле интерфейса, юзер-интерфейс, на что твое Delphi тебя толкает, ну, по сути, накидал контролов, соединил их кодами между собой, и все работает.
Я это описывал как плохую идею и вредный путь в никуда.
И ты не представляешь, как я огреб.
Как они меня пинали.
В течение, не знаю, двух лет, когда статья возвращалась, и приходили новые, и пинали меня, пинали.
Ну, это ничего, тебе не вредно быть попинанным иногда.
Надо сказать, что в современном мире есть же два способа жить, как в Делфе.
Ты же помнишь, что до сих пор поддерживается Лазарус, да?
Я слышал, что такая штука есть, но я не видел живых людей, кто на нем пишет.
Я даже несколько раз запускал даже в своей жизни.
Я не знаю, зачем.
Что-то накатило, как это, знаешь, бывает.
Но Лазарос прям живой до сих пор.
И он умеет собирать бинарники для iOS, например, если надо.
Если вдруг тебе захочется под iOS что-то написать, и ты хочешь тряхнуть стариной, ты можешь на Open Pascal, не на Object Pascal, а на Free Pascal, он у них называется, собрать целое приложение, прикинь, под iOS.
Ну ладно, давайте дальше.
Пойдем в нашей...
Ты не заинтересовался этой богатой темой, да?
Я боюсь ответить.
Я тебе скажу, что нет.
А ты скажешь, настоящий бэкэнд-программист должен писать на Delphi программы для iOS.
Конечно.
Я не хочу подставляться теперь просто.
Ладно, хорошо, увернулся.
Давайте про Java поговорим.
Как у вас там на бэкэнде принято?
А я хотел поговорить в тему других покойников.
Но если ты настаиваешь на Java, ладно, давай про Java.
Мне кажется, что мы от Java хорошо пойдем к другим покойникам.
Их у нас сегодня много.
Алексей... Вот именно.
Поэтому не будем мешать.
А я, знаешь, открываю просто статью, а там написано null pointer exception, и я думаю, ну все, померла, так померла.
Нет, это не null pointer exception от самой Java.
Но вообще, я так понимаю, что мы говорим про статью, что ждать от Java в 2020 году.
И вообще...
Вот я, наверное, помню, когда мы обсуждали, даже когда Oracle переходил только на вот этот полугодовой цикл релизов, и сколько было вот этих сомнений, и до сих пор, наверное, есть у многих сомнения, там еще менялись лицензирования, менялся цикл релизов, и все говорили, да как это все, вообще мы с этим будем жить.
Да до этого-то Джава выходила раз в 20 лет, и так было удобно, что можно никогда не обновлять свое приложение.
А мне кажется, вот этот полугодовой релиз, это просто лучшее, что, в принципе, случалось с Джавой за 20 лет с момента появления лямбд, которые сделаны криво, поэтому не считаются.
Поэтому, наверное, вообще, Марк Рейнольдс,
Что может появиться нового 2021 года в Джаве?
Потому что еще 4 года назад ответ был «Да ничего».
Слушай, а что Рейнольдс сделал, кроме того, что сыграл Дэдпула?
Он продавил это все.
Я так понимаю, что у него чуть ли не бонусы от этого зависели, потому что он там горой за это стоял.
Там же было чуть ли не все против Рейнольдса иск.
Все против Рейнольдса.
Тоже похоже на Дэдпула.
То есть все-таки фамилия влияет.
Ну, Марк Рейнольдс, конечно, все-таки.
Да-да, я понимаю, да, не Райан.
Другой Рейнольдс.
Но, может быть, он, в принципе, с Дэдпулом как-то был связан.
Я думаю, что да.
Доложи нам, доложи нам по пунктам, что завезут в 14-й Джаве.
Да.
Во-первых, конечно, статья немножко странно начинается, что нас ожидает только short-term, релизы с короткой поддержкой.
Но вообще это тоже не так.
Потому что вот эти LTS-релизы, которые там типа каждые три года, это от Oracle.
Остальные компании как хотят, так и поддерживают.
Если кто-то найдется энтузиаст, хоть там, не знаю, 14-е будут поддерживать.
Так вот, первое, что нас ждет, это, конечно, нас ждет 14-я Java, которая, я так понимаю, выходит в марте.
И там уже более, ну, понятно, что уже спецэффект есть, то есть уже, по-моему, даже релиз «Кандидаты» выходит, и там уже даже там прям куча всего классного.
Конечно, вот то, с чего «Бабух»-то начал, это «Null Pointer» и «Exception».
То есть сколько-сколько раз вы рвали волосы на себе и думали, где же, где же вот в этой цепочке вызовов у меня «Null Pointer»?
И, короче, этого больше не надо будет делать, потому что все-таки вроде ту функциональность, которая была раньше в SAP VM, переносят в основной OpenJDK, и теперь NullPlanter Exception будет говорить, что же все-таки упало.
Так же рады, как я. Всего 25 лет прошло.
25, да?
Ну, Java какого года?
Она примерно как и Delphi возрастом, я предполагаю.
Я думаю, что да, примерно да, тоже.
Вообще удивительно, насколько 1995 год великий.
Вы понимаете, сколько всего произошло в IT в 1995 году?
Просто жесть.
В смысле, и Винда, и Делфи, и Джава стартовали, как стартовало.
Представляете, какой масштабный год?
И хорошего, и плохого, скажем так.
Много всего случилось.
И Винда, и Делфи, и Джава.
Я смотрю, Леша, на их первый пункт, который Pattern Matching называется у них.
Он такой какой-то стрёмненький, такой очень джавовский.
Почему?
Это просто практически это смарт-каст, так как если те, кто в Kotlin на это смотрели, то это как смарт-касты в Kotlin, это вот то же самое будет в Java.
То есть, если instance of возвращать true, то, скорее всего, безопасно далее в функции, например, использовать эту переменную как string, например.
Ну, как вот тот тип, которому мы инстанцов сделали.
Окей, я бы не назвал это уж паттерн-метчингом, но это такое явное преобразование, но неважно.
Они называют это паттерном.
А что за Packaging Tool?
Это вообще не паттерн-метчинг.
То есть, я не знаю, почему они его так назвали странно, действительно.
Это, по сути, вот смарт-касты.
То есть, как только ты говоришь,
что-то что-то instance of типа то ты можешь это что-то что-то использовать как это тип полноценная у тебя там и да я будет скорее всего подсказывать и уже и компилятор не будет ругаться ну то есть он автоматически это скастует куда надо ну я в общем против имплиссит преобразований но есть любители а что такое packaging tool это это вообще просто что к что во что будем покажите
Это чтобы свои приложения на Java можно было запаковать, я так понимаю, в MSI для Windows, в DEP для, или RPI, не знаю, для Linux, ну и, соответственно, в пакеты для macOS, то есть, ну, по сути, тулза для дистрибуции Java-приложений.
Ну, как-то половинное решение.
Если же вы хотите дистрибьют этот приложение делать, компилируйте в бинарную платформу, в которой все будет сразу.
В бинарниках.
Такое тоже есть.
Но это пока еще не экспериментальная, но не мейнстримная все-таки виртуальная машина.
Это GraalVM с их нативным пакетингом.
И там, да, можно будет скомпилировать все в один нативный бинарик для платформы и потом просто запускать без всяких зависимостей, без всего.
А это именно, чтобы тебе, я так понимаю, упаковать.
Я туда не смотрел, честно.
Я так понимаю, что идея в том, что он тебе возьмет нужные модули от JVM, запакует это все в какой-то типа самоустанавливающийся, самораспаковывающийся файл.
Но по сути он все равно принесет JVM, то есть со всеми там JITами и коллекторами и так далее.
Ну да, магии что-то не будет особой.
А вот что касается то, что они называют рекордс, и скорее всего речь идет про стракты или дата-объекты, да, они просто пытаются быть модными и молодежными, как в функциональных объектах, в функциональных языках называться рекордсами.
Ну, это да.
По сути, просто дата класса.
Опять же, если это смотреть на Kotlin, то это классы, у которых автоматически будет генерироваться набор пропертей, которым будут генериться геттеры и сеттеры.
Они бы лучше избавились от геттеров и сеттеров, и большинство народу это бы вообще без проблем бы устроило.
Там же, наверное, иколы будут генериться, да?
Иколы, стринги, хэш-коды, вот эта вся ерунда, это все будет генериться для... То есть, по сути, это классы для DTO, для передачи данных откуда-то, куда-то и все.
Ну, не знаю, я скажу, ну, конечно, круто, что они будут, но, наверное, это не такая прям штука, которую я ждал-ждал вот безумно.
Еще из интересных, у них появится Switch Expression, вот это уже более-менее интересно, это с этими...
Вот это как раз уже все-таки больше в сторону паттерн матчинга, первый шаг, по крайней мере, то есть свитч станет экспрессионом, то есть можно будет писать там var x равно свитч почему-то, и это все вернет вместе выражение, которое присвоится var x. Вот это, конечно, прям будет прикольно.
То есть, в принципе, любой шаг в делании чего-то экспрессионом, это здорово, поэтому пусть первые будут свитчи.
А как эти свитчи будут с точки зрения имитабилити?
Как лямбды не будут разрешать ничего внутри, что меняет состояние?
Или это будет такая смесь бульдога с носорогом, можно и состояние поменять, и значение вернуть?
А какая тебе разница про состояние?
Ты же, по сути, просто что вернул, то и записал.
То есть ты можешь то же самое переписать на функцию.
Конечно, но это была бы функция с клоужем или с каким-то непонятным сайд-эффектом, если бы она могла менять внешнее состояние.
Я про это говорю.
Я подозреваю, если бы я был разработчиком вот этого всего хозяйства, я бы запретил внутри свитча менять состояние вне, которое трогает.
Ну, как в лямбде сделал бы.
Но я не знаю, как у них будет на самом деле.
Ну, я этого тоже не знаю.
Но, с другой стороны, кто тебе мешает это делать?
Я говорю, опять же, для лямб тоже, конечно, в принципе, это странное ограничение.
То есть я понимаю, почему они так сделали.
Ну, не знаю, мне кажется, это очень таким искусственным ограничением, я уж не знаю, может, JPM инженеры поправят почему-то.
Я тебе расскажу, почему они так сделали.
Для того, чтобы вот это волшебное слово «параллел» могло работать хоть как-то в общем случае.
Ну, не знаю, ну окей.
Ну, опять же, запрещать это на уровне компилятора, это, знаешь, это такая иллюзия.
Final или Final переменные можно использовать.
Блин, ну, если захотеть, то, знаешь, можно отстрелить себе ногу в параллельном вызове так, что там все эти эффективные Final и не Final тебе вообще будут до лампочки.
То есть тут это какие-то полумеры.
То есть, мне кажется, надо либо разрешить делать все, либо уже действительно как в ГО полноценно говорить.
Вот можно делать только так.
Только вот передавать через каналы и там своими гарутинами обрабатывать и все.
А все остальное вот это... То есть лямбд есть...
Но при этом они не могут там использовать ни Final переменные.
Ну...
Да, мне тоже в свое время казалось это ограничение несколько натянутым, мягко говоря, но с другой стороны я понимаю инженерную подоплеку, почему они именно так сделали.
Что еще хорошего тут есть?
Какие-то текстовые блоки, мы должны радоваться многострочным блокам теперь.
Ну, это так, да, это тоже мелочи, но мы говорим сейчас только про релиз, кстати, GDK-14, который выйдет в середине марта.
2020 году выйдет и следующая релиз джавы будет gdk 2020 году выйдет соответственно какой-то будет 15 до будет 15 релиз и вот там уже интереснее там пока в принципе список вещь еще не утвержден то есть 14 это уже релиз кандидат то есть он уже не поменяется все что есть то есть а вот прям 15 выглядит уже неплохо то есть во-первых там такой есть пункт lightweight.json.api
И это мне почему-то необъяснимо нравится.
А что у вас не так с Джексоном?
Всю жизнь Джексоном.
Надо Джексон тащить.
Наши деды Джексоном не пользовались.
Кто-то там Гессон.
Кто-то любит Гессон.
Кто-то тебе скажет, я не хочу Джексона.
А тут будут стандартные библиотеки.
Прикинь, раз у тебя очень опьяненные стандартные библиотеки.
Прямо как в Гоу будет.
Вообще класс, да.
Я говорю, я еще мечтаю.
Две вещи.
HTTP-клиента они уже сделали в библиотеке стандартной.
Им нужно сделать классный неблокирующий веб-сервер, и вот это будет просто вообще бомба.
Это будет круто.
То есть, в принципе, поубивать все вот эти маленькие сервера, которые там нужны, сделать стандартный строй.
Да купить Netty, господи, и строить его туда.
Нет, Netty это... Мы можем с тобой дискуссию провести, почему найти это путь в никуда.
Однако у меня другой вопрос.
А представляешь, они впендюрят туда стандартный сервер, и не надо будет при помощи бута такой-то матери туда сервер лет engine впендюривать, как сейчас делают.
Чтобы сервер сделать, какой-нибудь джейти туда вовнутрь.
Сейчас же так носят.
Нет, это по-разному.
В реактивном стеке никаких тебе сервлетов, никаких тебе сервлет-API нету.
То есть, либо поверх Undertow, либо поверх Netty, либо поверх Jetty, это все на реактивном стеке бежит.
Это я к тому, что если это будет сделать настолько просто, как, например, в Go, то кому нафиг ваш бут понадобится для создания микросервиса?
А что, будут точно так же работать поверх вот этого нативного стека и Lightweight JSON API?
Это пока какой-нибудь умник типа меня с Бобуком не придет и не откроет глаза сообществу, что теперь вам все это не надо, теперь у вас и так все просто, у вас теперь сервер есть, который в одну команду поднимается, и всей этой магии вам не надо больше.
Конечно, вот вы придете в джава-сообщество в два таких в белых одеждах, а вас закидают нехорошими вещами и скажут, что у нас так не принято.
Не, ну опять же, убутание – это же не только абстракция над сервером, правильно?
Это абстракция над очень многими вещами, поэтому, ну окей, сервер будет встроенным, но это такой маленький…
мне кажется, большинство не заметит.
Я, кстати, смотрел на современное состояние, тут недавно мне приносили, не то что на ревью, а на консультацию, вот этот проект хипстеров, который на Буте написан.
И я поглядел, как хипстеры пишут микросервисы на Спринге, ну, на Спрингбуте.
Так вот, я тебе, Леша, говорю, они там просто не знают, что к базе данных можно иначе доступаться, чем они доступаются.
при помощи всей вот этой магии, и не знают, что можно арест контроллера иначе писать.
Если бы они это знали, вот это все бы им не нужно было вообще никак.
Сейчас Джей Хипстер, имеешь в виду, да, наверное, какой-нибудь?
Не, я имею в виду Хипстера, да и Хипстера настоящая, которая вот это все пишет, потому что иначе не умеет.
Ну да, и Джей Хипстер им подойдет вполне.
Так, боже, а что не так в базе данных?
Я вот, например, мне реально вот сейчас есть же такой проект, например, раз уж мы все равно заговорили про Java, можно и про Spring сказать, Spring Data JDBC.
И там как раз вот типа это шаг чуть-чуть между там
написанием запросов вручную, да, и там JPA.
И вот как раз мне реально не хватает генерации запросов по имени метода.
То есть это то, что ты не любишь.
А я не понимаю, зачем я буду писать там find by ID?
Ну зачем я буду писать этот select что-то?
Ты знаешь, о чем он говорит, да, Вовок?
Бабук, ты знаешь, какой он сейчас несет ахинею, наш Леша?
Не зря мы его не берем.
А я посреди вашего разговора просто прям отключился.
А я тебе, Бабук, расскажу.
Я тебе объясню, за что он топит.
Представляешь, Бабук, пишешь ты код на любимом питоне.
Напрягся, да?
При этом ты этому коду впендюриваешь какую-нибудь аннотацию.
Нужна аннотация, да, Леша?
Я ж не вру.
Так она сама не поймет по имени.
Впендюриваешь аннотацию специальную.
Не нужна.
Даже не нужна аннотация.
Просто называешь метод именем get волшебство из базы данных.
Просто называешь метод такой пустой.
Ничего в нем внутри не пишешь.
Прикинь?
Просто чтобы был метод.
И когда твоя программа этот метод вызывает, волшебство вернет тебе данные.
Причем какие данные оно поймет само из метода.
А если вот этого очевидного волшебства из названия метода недостаточно, ты можешь там дописать аннотацию, которая скажет, как это переводить на язык вызова.
Какие органы за это отрывать нам?
в облако моя версия смотри пишешь ты себе а потом ты скажешь вот так как этот нашу в ночном дозоре у инквизитора в двух сторон у тебя в два уха нашепчет ты потом скажешь кто прав пишешь ты свой доменный модуль да там там доменный объект и ты вообще не хочешь там никакой привязки никаким с келем да ни к чему тебя есть не знаю репозиторий которые в чистом ddd работа только с объектами и он тебе должен вернуть не знаю например юзера и
И ты хочешь найти, чтобы у этого интерфейса, у этого репозитория, был метод, чтобы найти пользователя по ID.
И ты пишешь просто метод, который называется findUserById, findById, метод, который возвращает юзер.
Spring Data за тебя сам сгенерит SQL-запрос, который возьмет поле ID, сделает, что там типа ID equals тому-то, найдет все поля, которые присутствуют в классе юзер, смапит их и тебе вернет метод.
И ты, когда делаешь правильный DDD, ты вообще не паришься этим, ты просто работаешь, ну, по сути, с доменными объектами, которые у тебя автоматически мапятся в базу и из базы.
Вообще же красота.
Ну, как бы оба ваших измышления имеют право на существование.
Но, конечно, сама идея о том, что я буду программировать где-то на Java, просто отвратительна.
Бубук слил.
Мне кажется, идея вот этого неявного, а все, что ты говоришь, Леша, добавляет такой новый слой, я даже не скажу, что волшебного, тут уже за волшебством, но неявного.
И вот это неявное, оно такое стрёмное, такое стрёмное.
Ну, я не знаю, насколько ты этим активно пользуешься, однако ко мне, как специалисту по Монге, я у нас типа в компании специалист по Монге, приходит чувак постоянно с разными вопросами, почему не тот индекс используют, и всегда, всегда, вот просто без исключения, мы приходим к его автогенерируемому запросу, который существует в коде в виде имени функции с пустым
кодом внутри и просто волшебным именем, и оказывается, что надо в эту функцию дописать правильные аннотации.
Но это какой-то
сложное там, то есть, типа там, не знаю, этот класс, SQL-класс начинается там просто реально сложный.
Но он сам себе злобный буратино.
То есть, конечно, это рассчитано на то, что ты пишешь, ну, не знаю, выборку по паре полей, и индексы там, ну, ты должен знать, что там они будут.
А индексы, Бобок, чтобы ты понял степень магии, оно само добавит?
Потому что оно само знает, глядя на твои запросы, какие ты индексы имел в виду.
И получается весело.
Очень весело.
Нет, нет.
Ты берешь частный случай и выдаешь его за общий.
Оно добавит только, если ты включил Spring Data, настроил в таком режиме, чтобы автоматически создавал индексы.
Ну, блин, конечно, если ты говоришь, короче, вообще, я не хочу ничего про это знать, сделай мне все сам Spring Data.
Конечно, Spring Data может ошибиться, потому что, блин, знаешь, сколько там же этих случаев.
То есть...
И опять же, фишка в том, что это все делается шаг за шагом, то есть ты можешь начать быстро, начать вот так вот, то есть накидал, сказал сгни индексы, да у меня там 10 записей, пока пофиг А потом, когда ты уже переходишь ближе к продакшену, да, или там, не знаю, больше-больше данных, ты уже постепенно тюнишь, переписываешь запросы, но при этом не меняя практический код, который используют эти твои репозитории
А если там твой разработчик просто идет all in, не понимая, как это работает, ну, да, он может себе навредить.
Так тоже можно со Spring Data.
У меня, Бобук, есть эротическая тема, чтобы тебя разбудить.
Прямо эротическая?
Я не знаю, эротическая.
Она отвратительна, но сексуальна, с другой стороны.
Ну, ты знаешь, как это бывает.
Речь идет о... Как это перевести даже на русский язык?
Мой коллега это назвал обязательное изнасилование.
Или безусловное изнасилование.
Я на русский перевожу его.
Типа mandated rape.
У нас в нашей индустрии вот этих отчетов и всего прочего, она такая заскорузлая.
У нас какая-нибудь регуляция есть 1995 года, и все ее используют.
А в этом тысячелетии, в этом десятилетии, я бы даже сказал, дорвались до дела регуляции хипстеры.
И конкретно взорвались.
Они написали новую регуляцию, которую индустрия понять не могла.
Настолько не могла, что они в виде... Они там модные попросили, говорят, мы хотим, чтобы не вот эти ваши файлики отдавались, а мы хотим настоящий модный XML брать.
Ну, такие хипстеры, немножко с задержкой в развитии.
Сильная задержка лет на 15.
Да-да-да, XML хотим, а из XML, значит, и параллельно еще PDF.
И в виде Reference Tool они приложили свою библиотеку и свою программу, которая умеет брать XML, XSD, из него рендерить PDF.
Ну, представьте, да, вы все это представили.
До позавчерашнего дня это была опциональная тулза такая.
Ну вот, вы, дорогие вендоры, посмотрите, как мы это делаем и делайте так же.
А с позавчера они поменяли свое мнение.
Они сказали, наша JavaScript-библиотека так хороша, так хороша, она так прекрасна, теперь у вас нет выбора.
Что бы вы там ни делали, выбросьте все, что вы делаете, и обязательно стройте отчеты только нашей библиотекой.
Это требуется теперь законодательной инициативой.
То есть серьезно, понимаешь?
Они серьезно говорят, ты хочешь, не хочешь, но PDF-отчеты строишь на стороне клиента, с одной стороны, а с другой стороны при помощи использования этой библиотеки.
Как тебе заход?
Ну, понятный заход, что ли.
Когда я глядел на этот заход, я натолкнулся на интересный мир опенсорса, который делается государством.
Есть такая лицензия, я уверен, ты
Которая, как положено всему государственному, она не как у людей MIT, GPL, ничего подобного.
Положение номера 1, 2, 3 под пункт 75, пункт номер 13.
И если это в коде написано, то это означает, что код в паблик-домейн находится.
Но так туманно мнение общества разделено по этому поводу.
Я пытался сильно понять, насколько безопасно взять их код и впендюрить в нашу систему с одной стороны, а с другой стороны, могу ли я этот код менять и как я могу его менять.
Но вы представляете, они заставляют меня вставить свой код в свое приложение, по большому счету.
И с этим тоже не очень понятно.
Ну, предположим, что это действительно полностью public domain и все прочее.
Отчеты, которые они хотят, чтобы мы генерировали, иногда по размеру такие, что на стороне сервера я делаю стриминг.
То есть я не могу этот отчет в памяти держать на стороне сервера, поскольку он не влезет.
Потому что если какой-нибудь клиент придет, относительно даже маленьких, у которого, не знаю, 10 миллионов транзакций, о которых надо отчитаться, и мне надо по этим 10 миллионам транзакциям построить PDF, в котором будет поделить 10 миллионов на количество страниц, много-много страниц.
Они на полном серьезе хотят, чтобы мы это строили на стороне клиента.
На мой вопрос, а как же, не у всех же суперкомпьютеры.
Знаешь, что ответили?
Ну?
Ответили, 2020 год, чувак, на дворе.
У каждого минимум 64 гигабайта памяти есть на персоналке.
Ну, как оптимистично.
Да уж.
Вот так вот.
И нет никакого выхода.
Хотя, с другой стороны, тут у некоторых 16 гигабайт на смартфоне памяти.
Они на клиенте имеют в браузере?
В браузере, да, JavaScript-овская библиотека, которая в браузере вот так должна использоваться.
Они даже говорят, какого размера кнопочки должны быть, когда ты показываешь, загрузить XSD, загрузить XML.
То есть ты все данные должен гнать в браузер на клиенте, а за это там безопасники руки...
Не поотрывают и не засунут их куда-нибудь.
А у них с этим тоже каша в голове.
Там кто-то из умных задавал вопрос подобный, говорят, чуваки, вы понимаете, что для того, чтобы вот это сделать, некоторое то, что PI называется, то есть, ну, приватная информация должна туда-сюда передаваться.
И эта информация, причем там такая неприятная информация, номер счета, имя человека, фамилия и прочее, они говорят, это наоборот безопасно, потому что это удобно для клиента делать на его стороне.
У них какое-то такое мнение, вот насколько я понимаю, что клиент…
Возьмет, сделает какой-то download XML с нас как сервиса, потом пойдет в какое-то магическое место, где он, видимо, сам хостит вот эти две кнопки, их JavaScript приложение, и потом из этого места локально построит PDF, а потом его как-то руками куда-то занесет.
В жизни оно так не бывает, у нас не те клиенты, но у них вот такая картина мира.
В общем, хипстеры нас побороли.
И вообще с этим сделать ничего нельзя.
Я был на совещании, в котором были такие же, как я, возмущенные.
Нам сказали, так, чуваки, строится.
Кому не нравится, тому, чем нам вокзал Израиль.
Вот такое.
Разбудил я тебя, Ловук?
Честно сказать, не особо.
Не особо.
Но тогда ты нас разбудишь от первого лица, потому что тему эту я у тебя нашел.
про Энди Робина, который как-то что-то закрыл.
О, это прекрасная тема.
Уже попахивает, ну ладно.
Ну как попахивает?
В смысле, это произошло на прошедшей неделе?
Я имею в виду, что тема свежая, поэтому попахивает.
Попахивает.
Попаха.
От слова попаха.
Короче, грустная история.
Компания Essential, которая выпускала Essential Phone, которая обещала выпустить нам новый телефон.
Как он назывался?
Gem, да?
Gem?
Ну... По-моему, они до названия не дошли.
Essential Phone назывался он.
Нет, вот первый, как раз, был Essential Phone, они его выпустили и в каком-то количестве продали.
А второй, да, они сильно обещали.
Они обещали, если вы помните, мы еще обсуждали его телефон, который сильно вытянутый.
Он такой прям похож больше на шоколадку по внешнему виду.
И он был классный как прототип, в смысле прям прикольный, действительно вытянутый, с продуманными кусками нового интерфейса.
И очень жаль, что на самом деле он уже не выйдет, потому что компания Энди Рубина, которая называется Essential, собственно она как бы закрывается, закрываются все ее операции, закрываются все ее проекты, включая
кроме Essential Phone, Essential Home, который они обещали и тоже таки не сделали.
Это был голосовой помощник и средство управления умным домом, который назывался Essential Home.
И, ну, как бы все.
Очень грустно, конечно.
Энди Рубин, напомню, это чувак, который был изначальным автором Android, как операционной системы, до того, как...
До того, как его купили вместе с андроидом в Google.
До того, как он купил Google и в Google какое-то время работал.
Больше того, он ушел из Google, как выяснилось, с большим скандалом, связанным с харассментом.
Он приставал или к нему приставали?
Как раз для Ксюши, но Ксюши нет.
Бобок, он приставал или к нему приставали?
Он приставал, за что получил 90 миллионов долларов выходного пособия.
Кстати, вот Google до сих пор не может отговориться от этого.
Ну да.
В общем, история довольно странная.
Он приставал, но ему заплатили денег за молчание.
Как вам?
Хорошо получилось.
Грамотно, грамотно.
И тем удивительнее то, что компания его на самом деле прекратила свое существование.
Это очень-очень грустно, правда, честно скажу.
Потому что, во-первых, это была чуть ли не единственная компания, которая хотела действительно выпускать все на чистом андроиде, без вообще оболочек каких бы то ни было.
Помните, даже у Моторолы, которая одно время выпускалась на чистом андроиде, на самом деле были попытки добавлять туда свой софт.
Здесь вообще ничего, как бы чистый Android, пользуюсь я не хочу, у всех большая радость была, но, к сожалению, продлилась это недолго.
Ну, у меня модульная система, вот эта вот, и так далее, тоже она была остроумная, но я бы не сказал, что живо, ну как, перспективная.
Никто не стал выпускать, да, чтобы вы понимали, в Essential Phone был специальный разъем для расширения функциональности самого телефона.
Другое дело, они думали, что будут другие компании, которые будут производить разные штуки.
Они выпускали свою камеру на 360 градусов, прицепляемую к этому разъему.
Но практика показала, что никто кроме них самих в выпускатнике расширения не торопится.
И очень жаль, что, на самом деле, судя по всему, у Инди Рубина просто кончились деньги.
Чем он дальше будет заниматься, не очень понятно.
Там на самом деле получилось так, что компания собрала 300 миллионов, кажется, привлекала инвестиции, оценивала с миллиард, а по каким-то данным у них на счетах осталось 30 миллионов.
Довольно быстро, да.
Инвесторам отдать нечего.
Ну, с другой стороны, я думаю, что инвесторы в среднем не рассчитывали на то, что будет возврат денег.
Они рассчитывали на бешеные мультипликаторы.
Получили ноль.
Но нужно же понимать, что работа инвестора, она в этом и заключается.
В том, чтобы проигрывать, проигрывать, проигрывать, потом выигрывать много.
Так, собственно говоря, все инвесторы и живут.
У меня отдельный зуб на всю эту историю из-за того, что, я не знаю, помните вы или нет, была такая история, была такая компания, которая называлась Cloud Magic.
Они выпускали почтовый клиент, который называется Newton Mail.
А, да, я помню, и я помню твой зуб про них.
Да, эти замечательные ребята в какой-то момент взяли деньги за разработку, аккуратно сейчас скажу, и после этого просто перестали выходить на связь.
Причем это было не когда-то там в шестнадцатом году, когда они были близки к закрытию.
Это в семнадцатом, я уж не помню.
А в четырнадцатом, что ли, году, как-то так.
Ну, то есть, такая довольно типичная история.
Наши люди, что ли?
Ой, такие, знаешь, не может быть и ваши, но на самом деле, скорее всего, просто гады.
И, собственно, компания, которая была, которая запускала, вот я говорю, Cloud Magica называлась,
которая выпускала клиент, которая называлась Newton Mail.
Вот ее Энди Рубин купил, причем относительно недавно, год назад, кажется, да?
Да, около года назад.
Я не следил, да.
Около года назад.
С целью, что они будут выпускать софт для его прекрасного телефона.
Но, как бы, видимо, не сложилось ни того, ни другого, ни софта, ни телефона.
Это, конечно, очень-очень рискованно, мне кажется.
Вот такая, мне кажется, довольно печальная история от человека, который принес миру в каком-то смысле Android, а остался, по сути, как бы ни с чем.
При этом, повторюсь еще раз, телефон, который они собирались выпускать, который такой вытянутый, мне кажется, что он классный до сих пор, идея очень классная.
Энди Рубин, кроме Android, принес в этот мир еще одну очень важную штуку, про которую все забывают.
Essential Phone был первым телефоном с бровью.
то о него никто не решался на такое.
Они просто взяли и запилили, и сказали, ну, норм, так будет нормально.
Поэтому, конечно.
Слушай, их просто никто не заметил, как ты понимаешь.
Я думаю, заметили.
Когда ты говорил про вот этот клиент почтовый, который позволил себе, команда, которая позволила себе.
Ты меня знаешь, на какую мысль натолкнул?
Вчера вышла новая версия клиента, или позавчера, AirMail.
который был версией 3, теперь стал версией 4.
И до версии 4 он был пристойный обычный клиент.
То есть ты ходил на... Стандартный хреновый клиент под Gmail.
Не-не, он был не под Gmail клиент, он был обычный клиент, который и под Gmail тоже, и можно было и другие аккаунты подключать.
Нормальный был клиент.
То есть в виде альтернативы Mail.app, если вы, как я, хотите разделять свои яйца разными корзинами, было самое оно.
Я лучше ничего не нашел.
не сделает версии 4, которая свободно обновляется из App Store.
Она теперь передает привет JetBrains.
Мейл-клиент с оплатой по подписке.
А, ну так это модно.
Мейл-клиент, за использование которого надо заплатить, я не помню, какие-то вообще неадекватные деньги.
Вы
Что-то вот такое надо.
То есть ты не попал в тестеры Superhuman, да?
Нет, не попал.
Это шикарный тоже почтовый клиент, который облачный, который с оплатой под подписки и который стоит 30 баксов в месяц.
А, в месяц.
Но это еще круче.
100 в год это все-таки меньше.
Конечно, я говорю еще круче.
Я не против, чтобы деньги разработчик получал, я даже за.
Однако разработчики email клиента, вы понимаете, разработчики email клиента хотят столько же денег, сколько в принципе за весь пакет ID я плачу.
Там я 150 долларов в год плачу.
Но ты мне другое скажи.
Ты сам Superhuman-то попробовал?
Нет, я первый раз, по-моему, о нем услышал.
От Грэма.
Я зашел, посмотрел, что это опять облачное все, и надо все к ним закачать.
И большинство оно работает только с Gmail.
Да.
И, в общем, на этом... Да, и следующим сообщением было, ну, вы знаете, вообще это будет платно.
Я понял, что я не готов.
Тем более, что есть, извиняюсь за шовинизм и, так сказать, местечковый патриотизм, есть шикарный спарк, который мне просто вот супер нравится.
Во-первых, он не шикарный совсем.
То есть, ну, от слова вообще не шикарный.
Во-вторых, по-моему, на него ты бы говорил, что он держит у себя всю нашу почту.
Ну, нет, он пропускает через себя всю нашу почту.
Пропускает через себя.
Нет, нет, нет, подожди.
А что держит, мы не знаем.
Нет, подожди, он не держит, он не пропускает через себя.
Вы пропускаете через себя.
Нет, Spark пропускает через себя всю твою почту.
Еще раз, смотри, есть очень простые правила.
Он держит логин и пароль от твоего имапного ящика у себя на сервере.
Очень просто понять, что это именно так.
Это так, потому что когда ты запускаешь новый инстанс этого Spark, ты указываешь один из логинов, и тебе подтягиваются остальные.
Там круче.
Я вчера ведь попробовал его на тестовом аккаунте.
Надо внимательно просто смотреть, какие он разрешения просит доступа к твоему Gmail.
Он же просит решительно все.
Ему надо возможность удалять имейл из твоего аккаунта.
Это почтовый клиент вообще-то.
У тебя мейлап то, что самое просит.
Да, но Мэйлапу я верю, а этому нет.
Это во-первых.
А во-вторых, слушай, если что, я тебе могу привести авторов, так сказать.
Авторов не надо приводить.
Авторы уже отвечали один раз, что да, они продают эту информацию.
Так как клиент бесплатный, они продают информацию об твоих интересах в third-party companies.
Они это уже официально отвечали.
Ничего такого здесь нет.
Ты за этим расплачиваешься за клиента.
Они выпускают бесплатные приложения.
Как, по-твоему, они зарабатывают?
Отсюда вопрос, мальчики и девочки.
А куда христиане нападаться?
Неужели в постбокс какой-то идти?
Который честный, мейл-клиент, но страшный.
Тебе для визгтопа?
Ну да, для визгтопа.
А ты так и не попробовал мейлмейт?
Если этот мне страшный, то мейлмейт конкретно просто вырви глаз.
Слушай, а давайте на Марсе перейдем, а?
Куда?
Куда перейдем?
На мат все перейдем.
На мат?
Да-да, а потом будем запикивать, да, отдельно за деньги?
Да.
Короче...
Жень, а чего тебе так не нравится-то?
Ну, в смысле, он, конечно, безусловно, эстетический и довольно странный, но он супер расширяемый, в нем можно настроить все, ты можешь в нем придумать такие кибинды, как тебе хочется, и он просто работает.
Я ведь эстетбук.
В том, на что я смотрю целый день, и который у меня в области видимости находится, я не выдержу просто с таким жить.
Ну, не смогу.
Оно меня сломает.
Если с эстетической точки зрения, то, наверное, да, постбокс, если он еще жив, он красивенький всегда был.
Он жив, он жив, он супер развивается.
Но, блин, там же, ну, ты, извиняюсь, Сандерберг.
Ну, что?
Ну, такое.
Нет, это как раз не проблема.
У меня проблема с постбоксом в том, при том, что при внешней вылезанности кажется он такой хорошенький, правильно?
А вот с точки зрения реальной работы у него такое количество мелких багов, которые там годами существуют.
Например, при обновлении одного мейлбокса, на который ты не смотришь, у тебя сбивается позиция в том мейлбоксе, в котором ты сейчас находишься.
Переключение между вот этими лейблами, я не знаю, как это называется, то, что вверху у них там есть, приводит к потере позиции, где ты был до этого.
Вот эти вещи меня дико раздражают в подобных программах.
Ну, я сейчас специально пошел, посмотрел на цену, и что-то мне кажется, что она тебя не порадует.
А там есть пожизненная цена.
Да, есть пожизненная цена, все правильно.
Типа 49 долларов ты имеешь в виду.
Сравни сотни в год за email.
Такая есть, это правда.
Окей, пойдемте на следующую тему.
А вы там мне пишите в комментарии или в чатике, какой настоящий правильный email клиент.
Чтобы как Sparrow был, только лучше.
Sparrow ведь назывался тот самый клиент.
Ну и память у тебя.
Тебе бат советуют.
Бата на Маке.
Как же я его на Маке?
Слушай, а, кстати, они, по-моему, делали какой-то билд для Мака, нет?
Ну, я не хочу воровать глаз.
Батой для оригинальной платформы был такой, как Бобук.
Я понимаю твою эстетику, но вообще, там же была совершенно шикарная система шаблонов.
И более того, на клиенте ты мог построить фактически такую машинку, мало отличающуюся от сервера.
Окей, давайте пойдем... Жень, а ты четвертый AirMail смотрел?
Так я же про него и говорил.
Он тебе про четвертый именно, да?
Я просто почему-то думал, что ты про третий говоришь.
В смысле, а он и третий-то, в принципе, не сильно лучше в этом смысле.
Четвертый с подпиской, да.
Он четвертый превратится в третий, они говорят, после того, как закончится трехдневный триал.
То есть, ну, может, я просто останусь на урезанном четвертом.
Мне как-то обидно, когда меня за такого идиота держат.
Я таких компаний поддерживать не хочу.
Давайте в следующую тему пойдем.
Которая у нас что, Крей?
Давайте про телефончики.
Не хотите?
А тут... Может, закончу с похоронами?
Может, да, не особо.
Нет, давайте прорвемся, так сказать.
Давай, давай.
Ты прав, конечно.
Хорошее, плохое.
Что все время хоронить, так сказать.
Давайте выпьем за что-нибудь новое.
На этой неделе Samsung выкатил не 2 и не 3, как ожидалось, а сразу 4 телефона новых.
Ну, во-первых, они на Super Bowl показали рекламу с вот этой своей раскладушкой в меру ужасной, которая называется Z Flip.
Ну, честно говоря, я не знаю, что про нее рассказать.
Ну, телефончик с гибким экраном и мелким FinePrint, который гласит, что там посередине будет складка, так вы не бойтесь, это нормально.
Вообще, кстати, сурово.
Ты сказал про события, у них какие-то новые телефоны, Супербол.
Это реально первый раз вообще я слышу про это событие.
Мне кажется, им надо с маркетингом хоть чуть-чуть поработать.
Вообще никто про это не писал.
Во-первых, писали, конечно же.
А какой-то врач или кто-нибудь?
Никто?
Подожди, у нас ссылка на Engadget здесь.
Я читал обзор полный на Verge.
В день релиза у всех ведущих ютуберов вышли видеообзоры буквально всех телефонов сразу.
То есть там сиди, пересматривай как хочешь.
Причем, извини, Unpacked, по-моему, я еще не помню, когда первый раз прошло.
Лет пять назад точно.
Они просто обычно это делали в рамках Mobile World Congress, а сейчас это сильно отдельное мероприятие.
Просто отдельно даже проходит за две недели до того, как уже его не будет.
Но... Леша, если ты хотя бы раз увидел... У меня нехорошее ощущение, что мы с Лешей в прошлый раз уже обсуждали вопрос о том, что им нужен как-то маркетинг получше.
Причем ровно про Unpacked.
Ну, то есть адаптировать его специфически на аудиторию ведущих подкастов, владеющих iPhone.
Не, ну серьезно, как-то вот не слышно хайпа, понимаешь, про это.
Какой хайп?
Ну ты посмотри, что они запишут.
Ну Android же.
Все равно, ну блин, не знаю, когда Apple выкатывает какой-нибудь очередной iPhone, никому не нужный, а там это слышно.
Даже Ascension.
Новую версию айпада.
И все такие... Вообще, там ничего не изменилось, но на полдюйма больше стало.
Ну, даже Essential, да?
Хотя он там никогда не вышел.
Знаменитую фотографию с презентацией Windows, где под заголовком Wow, Stars Now сидит семь грустных мужиков.
Ну, вот это примерно та же карма, да.
Нет, надо признать, Леша, что если бы ты ходил на YouTube, например, то YouTube бы тебе вот эти телефоны пытался в горло воткнуть до невозможности.
Я не хожу смотреть на обзоры андроидов.
Ну, не тот я человек.
И тем не менее, у меня то, что рекомендовано для вас, было несколько обзоров вот этих телефонов.
И один я даже посмотрел про эту раскладушку.
Потому что до этого... Нет, может, был смысл.
Я до этого про Моторолу смотрел.
про Razer новый, а это типа Razer, а только другой.
И, кстати, Грейм, меня вот эта раскладушка не впечатлила.
Какое-то совершеннейшее божество на передний экран они придумали.
Слушай, я, по-моему, видел, вот стиль примерно такой же, как... Я видел какие-то такие раскладушки в 90-х, ну, не в 90-х, в 2000-х, как раз у Самсунга.
И плюс это какой-то Game Boy, извините.
Ну да, получалось нечто странное.
Если Razer такое может сделать, потому что ему можно, понятно, никто это не купит.
Но тем не менее, понятно, почему Razer такой появляется.
Razer косевее, кстати, вот новый.
Он, наверное, он тоньше, он симпатичнее.
Да-да, но у Razer есть вот эта странная проблема, где экран неплотно примыкает в центральном месте.
А у этих тоже.
У этих тоже так же?
Нет, там в любом случае у тебя будет, у тебя мягкие экраны, он у тебя будет идти волнами, ну, там, со складкой какой-то.
И ровно про это там вот то, что я сказал, вот это вот мелким шрифтом написано.
что там может быть складка, но вы не волнуетесь, это нормально.
Да складка меня не волнует, меня волнует.
Я видел, когда демонстрацию, как этот телефон бросили в песок, а потом достали, он после этого перестал закрываться, потому что за эту складку попал песок, и это все.
И это конец, это выбрасывай.
Там есть специальная защита ровно для этой складки.
Жень, тебе прости, пожалуйста, ты на цену-то посмотрел?
А цена у него лучше, чем у Моторова, кстати.
1300, по-моему, он стоит.
1400, 1380, 1399.
Тебе это не смущает?
Я его покупать не буду.
Даже если бы он 400 долларов стоил, это же Samsung.
Samsung никогда больше.
Давайте лучше на более вменяемые телефоны, потому что они представили целых три телефона S20.
И, кстати, я сильно удивлен тем,
про самые мощные из них не было утечек, потому что про то, что они будут называться S20 вместо S11, потому что предыдущий назывался S10, и про то, что это будет S20 и S20+, это все было известно, а вот S20 Ultra это прямо новая штука, но так это для понимания.
У него экран 6,9 дюйма,
Что больше, чем нынешняя модель Galaxy Note?
Вот последний Galaxy Note, который считается фаблетом, который со специальным пенселом.
Это же давно ведь так.
У них всегда самый большой телефон, который в линейке обычных S, больше, чем Galaxy Note.
Нет, подожди.
У них ноут фаблетом дал старт этой категории.
Это было давно.
Когда последний раз я владел Galaxy ноутом, а это было чуть меньше, чем полгода назад, он был по размеру чуть меньше, чем самый большой Galaxy S10.
который S10 Plus назывался.
Не знаю.
Кстати говоря, 6,7 это S20 Plus, Galaxy Note 10 это 6,8, а S20 Ultra прямо 6,9.
Зато у него 5000 мАч батарейка.
У него экран с частотой обновления 120 Гц.
Все говорят, что очень супер круто.
Но в этом режиме у него только уменьшенное разрешение экрана.
Потому что... Вот тут сложно понять почему.
Наверное, все-таки как-то это связано с батарейкой.
И у него 100-кратный зум.
Ну, там на самом деле очень прикольно.
У них есть типа телефотокамера, которая оптически увеличивает до 4 крат, гибридно до 10, а дальше цифровой зум до 100 крат.
А вы все эти телефончики видите на статье на Engage?
Я уже даже Pi Hall отключил, все равно я картинок не вижу.
У меня показывается.
Да, я не извращался с Пайхолом, поэтому я эти телефончики видел, да.
Окей.
Я думаю, что они в Пайхоле делали.
Кстати, я сейчас, прямо пока говорили, проверил.
Реально, Galaxy Note был размером... 10-й был размером 6,1.
6,3, вру.
А 10+, был размером 6,4.
То есть всегда 10... Нет, подожди.
Ты про ноут или про 10?
Смотри, Galaxy Note...
был меньше, чем Galaxy S10+.
По размеру.
Так что то, что он меньше Note, это прям нормально.
Просто другое дело, что у Samsung через какое-то время вышел Galaxy Note 10+, который был еще больше.
А, который 6,8 дюйма.
Слушай, я Firefox запустил, и теперь я все это вижу.
Вы видите, как Firefox теперь умеет зум красиво делать?
Прямо как большой.
Красивенько, так раз-раз, и без этих дергунчиков, как раньше было.
Подожди, а как?
Даблтапом?
Нет, даблтапом он меня не делает.
Может, у тебя что-то стоит для этого?
Ну, вот просто раздвинуть пальцы.
Он раньше дергался шагами.
Жестом на тачпаде, да?
Ну, да.
Еще у этих телефончиков у всех есть 5G.
Правда, только у Ultra, по-моему, есть вот этот Millimeter Wave, который, правда, все равно там мало кем используется из тех очень немногих операторов, которые его запустили вообще.
Ну, которые вообще запустили 5G.
Ну, вот Женя нам может когда-нибудь рассказать, как это будет хорошо.
А наушники вот эти голубенькие, это про что?
Я теперь их вижу, поэтому спрашиваю.
А это новая версия Galaxy Buds.
То есть они в прошлом году выпустили первую часть, первую версию.
И сейчас они просто ее проапгрейдили, потому что они увеличили батарейку, типа стало лучше качество.
Но это попытка побороться не с AirPods Pro, а с AirPods Pro.
И это при этом затычки, а не вкладыши.
И, короче, даже с AirPods обычными они как-то не тянут сравнение.
Ну, понятно, мы все знаем человека, который сильно против подобных сравнений.
Ну, точнее, который считает, что наоборот.
Слушайте, у Buds и у Buds Plus есть большой плюс относительно старых AirPods.
С них можно управлять звуком.
Ты имеешь в виду что?
Громкость можно отрегулировать.
А, ну, да.
Ну, только, соответственно, Samsung'а же.
Samsung'а же?
Ну, на Samsung'е.
Мне кажется, что нет.
А, по-моему, они обычный Bluetooth.
В обычном Bluetooth можно прекрасно регулировать громкость.
То есть, короче, там кнопочки просто физические, которые просто регулируют уровень громкости.
Которые передают по блютузу сигнал громче, тише.
Я понял.
Так что это прям очень-очень удобно.
То, что в нем, в новых наушниках есть специальная кнопочка Spotify, радует, конечно, всех, у кого в стране работает Spotify.
А есть такие страны, где не работает?
Ну да, вот Россия, тут Украина, вот эти вот... В России уже Spotify, вот недавно я читал, у них
Грозились прям, что вот сейчас придем в Россию.
Они сами не грозились.
Вот именно.
Все грозились, что вот они сейчас придут.
Хорошо, я читал где-то новость на каком-то сайте, что Spotify вот-вот придут в Россию.
Это разве не авторитетный источник?
Пошаги.
Привыкай, если ты уже ходишь читать что-нибудь там в новостях по-русски, ну, на русском языке или, не дай бог, на украинском, то привыкай к тому, что ты встретишь там, например, возможно, выйдут там Spotify, возможно, выйдет в такую-то страну.
А возможно и не выйдут, потому что там откровения эксперта, которые считают, что, наверное, могут выйти.
Окей.
Я теперь, Леша, понимаю, почему темы про этот Samsung такие.
Вот такие.
А ты будешь даже рассказать нечего.
Даже Грей, который хотел по этому поводу что-то сказать.
Ну, что это?
Слушайте, на самом деле это интересно, потому что интересно сравнивать, чем нужно ответить, например, iPhone'у, но Apple'у.
Чтобы как-то выглядеть достойно на уровне Galaxy.
Потому что мне очень понравилась фраза, по-моему, на Verge про Samsung, что они типа exercise of excesses.
То есть упражнения на превосходную тему.
Чтобы туда напихать еще по максимуму, чтобы было совсем круто.
Apple нужно ответить на презентацию Samsung.
Смотри, на самом деле в прошлом году пришлось, Леш, в прошлом году, когда те начали абсолютно обоснованно ставить широкоугольные камеры в телефоны, было понятно, что у Apple она тоже, по идее, должна появиться, потому что, ну, как бы это...
правильное направление развить.
А нам в чатике справедливо, наверное, Виктор говорит, что вы ими не пользуетесь, поэтому вам и сказать нечего.
Особенно хорошего.
Возможно.
Но когда я пользовался самсунговскими телевизорами, мне тоже не было ничего хорошего сказать про их телевизоры.
Я подозреваю, я бы и про телефоны так же рассказывал, даже если бы ими пользовался.
Я что-то не понимаю.
А что за поклеп?
Я пользовался самсунговскими шаумевскими телефонами полтора года.
закончил буквально несколько месяцев назад.
Что за поклеп?
Я все хорошо знаю.
Приходите, я все расскажу.
Я лет шесть назад пользовался самсунговским телефоном.
Это считается?
Нет, больше семь.
Я пользовался недавно, поэтому, видишь, мой опыт относительно релевантен.
Я думаю, ничего не поменялось бы.
С точки зрения фоточек, я бы на них посмотрел, но у меня сильно большое подозрение, что все-таки там же в самой ультре 108 мегапикселей камера основная.
А, и кстати, Гриш, я не знаю, ты оценил или нет, они же все умеют снимать в 8К.
Только 5 минут.
Ну, при этом, да.
И только на телефотокамеру.
Все, кроме ультра, потому что для телефотокамеры нужно минимум 35 мегапикселей.
Иначе у тебя 8К не рождается.
Чисто физически.
Но это как раз иллюстрация про...
исключительность вот такую вот, избыточность, потому что, ну, 8К, ну, давайте так, минута съемок на 8К это гигабайт.
Вот вы 5 минут поснимали, у вас 5 гигабайт памяти.
Просто память заканчивается.
Так вот, Грэй, я сейчас со стека... Так ее еще надо успеть записать, а потом что ты с ней будешь делать, потому что мы же помним, да, сколько стоит Mac Pro, чтобы обработать 8К.
Да, или их я со стека снять.
Со стека вот сейчас сниму.
Ты говоришь, что это ultra-wide camera и прочее, там Apple.
Да господи, ну окей, сделали им какую-то wide camera.
Ну окей, у каких-то хипстеров будут более лучшие фотки.
Ну, например, то есть у Samsung, я так смотрю на эту точечку камеры, у них, например, до сих пор нет таких фич, как Face ID и прочее.
Или если есть, то скорее всего картинку они ее распознают.
Нет, нифига.
Они, конечно, распознают ее по глубине.
Просто не так...
Ну, другим способом, но, тем не менее, конечно же, оно у них все есть.
То есть ты хочешь сказать, они вот прямо умеют вот так вот, как это?
Да, они умеют и так, они делают хуже, там есть свои, ну, они с С-10 влетели, потому что она позволяла распознавать там с закрытыми глазами, например, даже по фотографии покойника и так далее.
Ну, по фотографии нет, по маске покойника, ну да.
Ну, да.
Еще раз, нет, оно, конечно, работает не так, оно работает иначе.
Оно работает не так, как ты привык, что ты навел, посмотрел на экран, и все, оно сработало.
Оно, сука, работает по 2-3 секунды иногда, вместо того, чтобы сделать это за полсекунды, как это делает Apple.
То есть, типа, оно все странное.
Оно все странное, но оно работает, безусловно.
Мне кажется, это не Apple надо отвечать, а Samsung надо догонять.
У меня тоже самое впечатление от всего, что я трогаю от Samsung, от телефонов.
Оно вроде есть, но все как-то второсортное.
Оно все какое-то не такое.
Ну да, там 160 гигапикселей у них камера, но все равно фотки у них будут хуже.
Я уверен, что у них фотки будут хуже, чем на iPhone'е.
Я не знаю, как это Apple делает.
Фильтры какие-то... Хуже это как?
Как ты это определяешь?
Ты смотришь, и в Инстаграм хочется выложить вот с айфончика, конечно.
А, это, конечно, да.
Я не знаю, как это Apple делает.
Они это делают софтом.
Это не аппаратная история.
Конечно, это 100%.
Сильно приятнее.
Слушай, это точно так же, как, знаешь, у меня есть и...
И Canon, и Panasonic, и Sony, и еще там, на Nikon я даже не смотрю, но снимать мне хочется Canon, потому что есть такая вполне понятная штука под названием Color Science, именно Canon Color Science.
Мне гораздо больше нравится картинка, которая делается на камерах Canon и на камерах Apple.
А по поводу второсортного, я вас с ваших тарелочек перевожу на другую тему.
Догадайтесь, что будет второсортное?
И в то же время очень политически корректная тема.
Пойду посмотрю, что там у нас в темах второсортное и при этом очень политически корректное.
Мы уже обсудили, то есть это не оно, да?
Нет, нет.
Вряд ли про Австралию, да?
Политически корректно, а про Австралию?
Ну, про Австралию могло быть.
Про GitHub.
Это про GitHub.
GitHub выпускает... Какой-то позор я так чувствую.
GitHub выпустил GH утилитку.
И эта утилитка несет за собой много контекстов.
Вообще удивительнейшая история.
Ты ведь знаешь, Бабук, что у гитхаба была командная строки утилитка, которая была официальная гитхабовская, хотя они и называли ее неофициальной.
Хаб, которая была.
Да-да-да, которая хаб была.
Которая хаб была.
И она была написана как GH на ГО.
Ну, догадайся, что с ней было.
Хаб на Го был написан?
Не на Руби?
На Го был написан.
Он начинался на Руби, но потом его переписали.
Уже давно переписали на Го.
Вот то, что сейчас на Го написано.
А почему надо такой же, только ГХ написать?
Ну, догадайся.
Потому что тут все с цветами?
Нет.
Я подсказываю, политически корректная тема.
Даже не знаю.
Так, дай-ка подумать.
Ну, в смысле, прямо у меня не приходит ничего в голову сходу.
Потому что хаб был написан гадом.
Одним из кофаундеров, которого потом прогнали за его... Ты понимаешь?
Серьезно?
Серьезно.
Продукт таких людей не может быть у нас в официальных тулзах.
Они это прямо не говорят, но это абсолютно четко ощущается.
во всем этом диалоге, потому что сейчас вот этот ГХ, он объективно, субъективно, и как хотите, он хуже, чем хаб.
Хаб умеет делать больше.
Единственное, что в ГХ сделано правильно, это авторизация.
Когда он тебя правильно перекидывает на сайт, и тебе генерирует сразу тот самый, не ключ, а как называется, токен, да, и все делается само.
Вот это единственное, что в нем хорошо.
Все остальное в нем хуже.
То есть хаб лучше во всем, чем этот ГХ.
Тем не менее, ГХ не допиливают и даже не упоминают.
Вот вообще просто, как не было такого продукта, не было человека, который писал.
А вот эта поделка во всю идет, хотя все, что она умеет делать, у нее есть две подкоманды.
Есть команда PR, которая позволяет посмотреть PR, сделать ему чек-аут.
сделать, по-моему, view в браузере этому пиару.
И есть команда issue, которая позволяет подобное делать с тикетами.
Хаб, напомню вам, умел делать гораздо больше, чем все это.
Тем не менее, вот это наше все, а про хаб всем забыть.
Не было.
Не было такого.
Я на самом деле не этой истории возмущен.
А тем, что они сделали отдельную команду вместо того, чтобы сделать субкоманду гитар.
Наверное, можно к субкомандной гита подключить алиасом каким-нибудь.
Ну, нет.
Прям команда.
Гит, хаб, гит, пробел, хаб, пробел, пиар, пробел, креейт.
Красота же была бы.
Просто ставить это в стандартном наборе гита, чтобы людей не смущать, потому что мы же все понимаем, что гит хаб и гита одно и то же.
В стандартном наборе, я думаю, что Линус не согласится.
Но, тем не менее, можно было это довольно легко сделать, я думаю.
Установка одного пакета, который вставит все эти алиасы.
И надо сказать, что хаб, он умел через себя гид пропускать.
То есть ты мог просто переназначить гид на хаб, и все, что у тебя в гиде работало, работало, и дополнительные команды теперь от хаба были.
Эта балалайка не такая, в ней так сделать нельзя.
Это совершенно вещь в себе.
А что там за неполиткорректная история, кстати, как-то она совершенно мимо меня прошла.
То есть ты упоминаешь каких-то злодеев, гадов, которые там навредили нашему миру по самое не могу.
А я что-то даже про то и про то не слышал.
А в чем он провинился, этот кофаундер?
Я тоже не помню.
Что такое неприятное было?
Кофаундер гитхаба?
Ну да, да.
Ну, провинился, его выгнали, он потом вернулся, а потом его еще раз выгнали.
Потому что он свое токсичное поведение не оставил дома, в отличие от Линуса, которого, видишь, вылечили уже.
Да, наверное, запаса медикаментов на всех не хватает, поэтому...
Наверное.
То, что оно пока беттл, я вполне допускаю, что все, на что я ругаюсь, они топилят, однако осадочек все равно остался.
Его можно из брю поставить.
Не так давно он появился как высокоуровневый репозиторий.
До этого там какая-то магия нужна была.
А теперь просто брю, install gh и вперед.
И посмотрите сами, как это работает.
Ну, в принципе, хаб мне всегда казался прекрасным средством.
общение с гитхабом.
И я не знаю, если вы в танке жили или под камнем и не знаете, что такое хаб, то вам срочно узнавать надо.
Ну вот теперь нового нас становится.
А напишите нам в чате кто-нибудь, что была за история с гитхабом, потому что я уже не очень помню.
Мислов, да, это был?
Чувак, которого выпилили.
выпилили.
Двух главных выпилили.
Но вот этот, по-моему, был другой.
По-моему, Ситион был.
Википедия говорит про Том Престон Вернер.
Вот, по-моему, его как раз.
Чтобы он был вовлечен в какие-то скандалы.
Мне кажется, что он не участвовал в этом проекте, в хабе.
Есть чувак, который был один из кофаундеров, который написал хаб, и которого выпилили за грязные вещи.
Вот это все, что я знаю.
Имен не скажу.
Ну, с другой стороны, я был бы не удивлен, что его выпилили, потому что все-таки он реально же когда-то начинал писать хаб на Ruby.
Это да, он, конечно, подставился еще в то время, конечно.
Слушай, а его точно, я просто пытаюсь найти, а да, хаб, переписали действительно его на Go 1.9, но там даже остались куски, знаешь, там типа остался гемфайл, все вот эти вот старые файлы от рубевской версии.
Окей.
В общем, тронули политкорректную и политнекорректную тему.
Какую тронуть бы еще?
Бобок, что на тебя смотрит?
Слушай, я не знаю.
У меня тут в чате приватно спрашивают, пробовал ли Умпутун Канари.
Ты Канари пробовал?
Это Курь.
Канари Мэйл.
Курят или пьют?
За исключением поддержки PGP, там, по-моему, все остальное очень ужасно.
Ну, даже не знаю, что сказать.
Ну, вот потом, ну, я просто пробовал.
Спрашивают, в общем, пробовал ты или нет?
Жень, ты потом попробуй, потом расскажешь.
Окей, окей.
Я тут недавно до того отчаялся, что попробовал ProtonMail клиента в браузере.
Эти чуваки прямо остались в 96-м году.
Может, в 97-м.
Прямо удивительное ощущение возникает.
А ты где почту хостишь?
Ну, у меня есть и на протоне, конечно, и в принципе я бы мог бы и прокупить для того, чтобы мост их поднять и в чем угодно смотреть.
Но так у меня, ну, как у всех Gmail, там, путон gmail.com, не знаешь, как мне писать.
Не-не, я просто с Gmail-ом-то не пользуюсь, поэтому у меня...
Да ладно, да ладно.
Протон, кстати, это полный реально.
Вот ты говоришь, там веб-интерфейс, да, у них нет вот iOS-предложений, вот где полная жесть.
Серьезно, в iOS-приложении нельзя отфильтровать, например, почту по непрочитанным.
Никак.
Нет такой функции.
Она не существует.
И планов добавить ее тоже нет.
Такие, ок.
Ну, а куда деваться-то с другой стороны?
Зато почту не читают.
Да, и не доставляют.
Но это от русских не доставляют, которых там забанили.
У нас там, кстати, вопросы были.
Человек пришел к нам в чат и говорит, что вы такое тут натворили, чуваки.
До этого так удобно было.
Кликаешь и сразу попадаешь в чатик радио.
А теперь провайдер говорит, что не в силах.
Прикинь.
Оказывается, нас-то блокируют.
Мы-то теперь на Телеграме есть такие, которые блокируют линки на Тико.
Ага, ну да.
А ты думаешь, откуда такое количество безумных каких-то сервисов, которые ничего не делают, кроме как преодолевают на Telegram?
Ты тему какую хотел выбрать, Бобук?
Я никакой не хотел.
Я пытаюсь подразобраться, про кого же ты говоришь, что это разработчик хаба, который участвовал в скандале.
Потому что, ну, прям непонятно.
Ну, пусть нам подскажут.
Я ведь такой не мог выдумать сам.
В смысле, историю со скандалом я помню, но совершенно не помню, чтобы это был разработчик хаба.
Ну, ладно, да.
А что у нас еще интересного?
Прелестную совершенно продукцию, которую, если бы его не придумали, надо было бы нам с тобой ее придумать.
Браслет приватности.
Это практически как это в среднем веках на девушек надевали.
Пояс невинности.
Вот это почти то же самое, только в 21 веке.
Браслет приватности позволит вам, мальчики и девочки, заглушить рядом стоящие алёхи и всякие прочие послушающие гады.
И если вы несёте на себе вот этот браслет, который выглядит жутко.
Ну, я так подозреваю, и пояс невинности тоже не особо эстетически выглядел.
Но главная функциональность.
Вас всё это дело не услышит, не увидит и не унюхает.
Ура, товарищи!
Интересно, а как она это делает?
В смысле, как это работает штука?
То есть, физически, как она работает?
Они говорят jammed.
То есть, оно, видимо, шумит на каких-то частотах таких.
Ну, оно же тогда мешает тебе и разговаривать, и все такое.
И тебе тоже мешает.
На частотах, которые ты не слышишь.
А Леха слышит.
Читаю просто...
Так, я не понял.
Оно... Короче, непонятно.
Судя по всему, это джеймеры, которым все равно нужно иметь какое-то представление о направлении на Alexa.
Не-не, они наоборот говорят.
В отличие от других джеймеров, которые надо натыкать, у этого по кругу идут вот эти активные элементы, и поэтому куда руку не засунешь, все равно оно его заглушит.
Ну, я не понимаю, зачем так сложно, если честно.
То есть в реальности все сильно проще, и можно взять просто Wi-Fi джеймер
И всё.
Логично.
Такая-то штука, она, типа, слушает тебя и потом во все стороны раздает, типа, реверсивный сигнал или как она работает?
Нет, она просто раздает сигнал, который издает шумы, которые мешают Алексе работать.
Так она и всех других тоже, точно, не только тебя заглушает, она, в принципе, Алексе не дает там распознавать кого бы то ни было рядом, правильно?
Они говорят, что я открыл пейпер, который у них тут есть, быстро поролистал, они утверждают, что вещают на 25 килогерцах,
И этого достаточно, чтобы Алёху с ума свести, а люди это не слышат.
Подожди, но Алекса довольно быстро этому научится.
Конечно.
Здорово, что они занимаются такой фигнёй, но совершенно очевидно, что обойти такой джеммер несложно.
что-то такое.
То есть это не что-то промышленное, да?
Это какой-то прототип и какое-то исследование скорее.
Это Чикагский университет, поэтому Женя про него и знает про это исследование.
Наверняка.
Потому что 100% Женя вовлечет в дела Чикагского университета.
А как же?
Конечно.
Несомненно.
Ок, ок, ок, мальчики и девочки.
Ну что, пойдем.
С этим все понятно.
Не пора ли наших дорогих тронуть?
Или рано еще?
Да у нас, кажется, с темами тут на порядок.
Вот есть какая-то... А, ну у нас осталась одна тема из морга.
Еще одна тема из морга.
А, напомните HQ3.
Я просто каждый раз вспоминаю.
Я про нее узнал из твоего поста.
Где-то я твой пост прочитал, и от этого она сюда попала.
Слушай, ну это же классическая, да?
Новости — это когда людям, которые никогда не знали, что мистер Джонсон жив, сообщают, что он умер.
Что за HQ Trivia?
Почему мы должны по этому поводу страдать или радоваться?
Слушай, это такая история про искусственно надутую эйфорию.
Значит, есть Рус Юсупов.
Это... Руслан, в смысле, Юсупов, это чувак, который из бывших стран СНГ, но он никогда в разумном возрасте не жил, он довольно давно был в Штатах.
Он был фаундером Вайна.
Помнишь Вайн?
Угу, да.
Ну вот.
Шестисекундные ролики, да.
Ну да, пятнадцатилетние.
В какой-то момент, да, Твиттер это все купил, потому что собирался запускать свой собственный такой сервис.
Твиттер с этим всем не справился.
И Исупов в 2015 году ушел делать совершенно другой продукт, который они родили.
Продукт очень простой.
Ну, типа, реально очень простой.
Идея такая.
Там живьем транслируется видео чувака, который зачитывает вопросы викторины.
а у тебя варианты ответа, и ты должен отвечать за участие в игре.
Ты платишь каждый раз денежку или не платишь, в зависимости от ситуации.
Потом, насколько я помню, потом вообще не было.
Ну, как бы, нет необходимости платить.
Ты, короче, участвуешь в викторине живьем.
Как только неправильно отвечаешь, два, что ли, раза, по-моему, нужно было неправильно ответить, или один, я уже не очень тоже помню, то, как бы, все, дальше ты можешь только наблюдать за вопросами, никакого участия ты в игре уже не принимаешь.
Тот, кто ответит на все вопросы без ошибки, получает джекпот, ну, в смысле, приз,
который можно было получить за эту игру.
При этом размеры приза реально конкретно были немаленькие.
То есть там до нескольких сот тысяч долларов доходило в какие-то моменты за игру.
Такая вот забавная совершенно история, вокруг был бешеный хайп, несколько разных компаний, в том числе, я помню, ребята из Mail.ru пытались повторить эту историю, у них не особенно, как мне кажется, тоже получилось, но, тем не менее, это было довольно шумно, и люди вокруг говорили, вот, смотрите, вот, типа, ко мне периодически приходили и говорили, ну, что ты какой-то ерундой занимаешься, тут мороженое, какие-то поисковые системы, вот же, вот гениальный продукт.
Вот эти ребята, которые повторить пытались.
А я видел программу такую где-то в начале этого века, которая называлась... Как ваша называется?
Ну, с Якубовичем.
Wheel of Fortune.
Да-да-да.
Вот такую программу.
Поле чудес.
Поле чудес видел на компьютере.
С плохой такой графикой и очень активно в офисе люди им пользовались.
А ты говоришь... Слушай, это лет 20 этой игры.
Тут же основная идея другая, понимаешь?
Тут основная идея в том, что ты участвуешь в реальной викторине, в реальном режиме времени и отвечаешь на вопросы.
Если отвечаешь правильно, всем одинаковые вопросы показываются.
Если отвечаешь правильно и доходишь до конца, получаешь деньги за викторину.
представляешь?
Я не очень понимаю.
Это такой нишевый продукт своего объяснения.
Нишевый продукт.
Вот сколько людей прямо сейчас смотрят в открытый, не знаю, какой пример привести, в открытый айтерм.
Я думаю, что прямо сейчас это делает меньше миллиона человек.
Вот прямо сейчас, в текущий момент.
Почему?
А там в пике было 2,5 миллиона игроков, которые это вот прямо сейчас играли.
Почему так мало?
Ну, довольно легко посчитать, потому что сколько человек в реальности смотрит в iTerm за рабочий день?
На самом деле не так уж и много.
Теперь посчитай, сколько всего пользователей у iTerm, раздели одно на другое, и ты получишь в результате максимум миллион, наверное, я думаю.
То есть, на самом деле, это не так много.
Которые прямо сейчас пользуются, параллельно не более миллиона людей пользуются iTerm.
Всего пользовательская база огромная, но параллельно это вот типа миллион.
Это не очень важно в случае iTerm, потому что iTerm вообще никак не зарабатывает.
А тут ребята хотели зарабатывать, в общем, на рекламе в первую очередь, я так понимаю.
И заход был, как мне кажется, хороший вполне.
У них было 2,5 миллиона игроков, которые играли одновременно.
Это довольно много, как мне кажется.
Но на самом деле довольно быстро оказалось, что в тот момент, когда там был какой-то скандал с Юсуповым, в смысле с фаундером, и его аккуратно сместили с позиции генерального директора.
И после этого все как бы пошло, ну, как бы это сказать, по звезде.
То есть он был визионером там, что ли, у них?
Не понятно, как это сработало.
Говорят, что он был очень неприятный тип.
Ну, я верю, что он неприятный чувак, правда, в смысле, ну, верю в это.
но в конечном итоге все закончилось тем, что там сместили CEO, и в результате резко упало количество игроков, даже не так, остановился рост, а потом упало количество, вообще абсолютное количество игроков, которые продолжали играть, и падало довольно долго, до тех пор, пока не закончилось все тем, что ну все, до свидания, мы закрываемся, нас всех тошнит.
Короче, все как бы закончилось довольно предсказуемо, конец немножко предсказуем, как говорили классики.
И, ну, собственно, деньги инвесторов были проедены, там немного денег было, я не очень помню, там 15-20 миллионов, наверное.
И деньги были проедены, результат нулевой.
По-моему, это вторая история за сегодня с формулировкой «деньги были проедены, результат нулевой».
Окей, пойдем на тему наших слушателей, поскольку теперь уж точно время пришло.
Я выбираю одну из таких.
Все из них выбрал.
Все ты можешь выбрать.
Собственно, там самой первой темой, Гриша, напоминание тебе.
Собственно, поскольку Postmortem опубликовала само облако, от тебя, видимо, последует объяснение.
Ну, в смысле, вы можете сходить и почитать.
Ребята из облака рассказали, что там произошло.
И нарисовали очень красивые картинки, рассказывающие, как все происходит.
Кроме всего прочего, из этой истории можно прочитать, ну, наконец-то, немножко упрощенную историю о том, как именно производится отключение дата-центров в Яндексе.
Мне кажется, что это довольно забавная информация, сходите, почитайте.
Понятно, история, как я и говорил, история была с внутренним ДНС в некотором смысле.
Вообще внутренний ДНС, это еще та сука.
У меня тоже не раз, два.
Не раз, но два.
Происходили случаи, когда...
Вот такое непонятное и лавинообразное падение всего на свете, и фиг поймешь его сходу.
У меня было из-за того, что внутренний DNS у меня через консул, и конфигурация кластера была так хитро нарушена, что срабатывало, не знаю, в 80% случаев.
А в 20% случаев запросы занимали секунду или еще что-то такое чудовищное.
И это, да, это чудовищно.
Это плохо.
И я, в конце концов, убрал внутренний DNS через консул, несмотря на все плюсы, которые это решение так на вид несет, но слишком уж стрёмно.
И переключился внутренний DNS, который поднял на Route 53 локальную зону.
Ну, понятно.
Здесь, конечно, это была просто тоже локальная зона, а не локальный софт для DNS.
Но все равно, когда у тебя много дата-центров, которыми ты сам управляешь,
может случиться много неприятного.
В частности, локальные кэшеры, которые подняты, могут выйти из синхронизации, и получишь много интересных результатов из этого всего.
Вы знаете, замечательно есть такой артефакт, если вы попробуете использовать, как бы вам, чтобы вы поняли, пояснить, вот этот оконечный прокси в виде Nginx внутри AWS-инфраструктуры, который делает прокси на ELB,
представили, о чем я говорю.
То есть вам приходит запрос на конкретный инстанс, который стоит своим fixed IP наружу.
Это понятно, да?
Такой инстанс.
Маленький, для маленького дела.
Он сам по себе ничего хитрого не делает.
Ну, авторизацию, шмафторизацию, какие-то что-то делает.
И в конце концов делает прокси на URL, который показывает на ELB.
Или ALB.
Казалось бы, ничего в этой конфигурации такого стрёмного нет.
А на самом деле эта конфигурация настолько стрёмная, что даже Бабук не может представить, насколько она стрёмная.
Ну, приведи пример-то, как она всё падает.
Приведу пример.
Nginx по умолчанию, когда ты прописываешь прокси-команду вот такую, кеширует резолвинг у себя внутри.
Понимаешь, да?
При этом он плюёт слюной на TTL.
То есть он просто ему плевать на это.
А LB, оно динамическое.
И ты не можешь запомнить адрес вот этого бэкэнда, куда будет проксироваться и ходить на него счастливо.
Понимаешь, да, к чему это приводит?
Приводит это к обидным ситуациям.
У меня была в течение, наверное, месяца ситуация, я об этом не знал.
Когда узнал, пошел рвать на себя последние волосы, наша тетка вместе с китайцем, когда вот это случалось, они тихонечко перегружали контейнер.
И это помогало, потому что engine перегружается, новый resolvinging, еще час работает.
И они считали, что оно так и должно работать.
Пока меня как-то утром не разбудили, когда китайц был недоступен, сказали, не мог бы ты перегрузить контейнер.
На что я сказал, в ад?
Это что у вас за метод?
Это нормально, Unix Ways же.
Они этим занимаются, но не каждый час.
Оно ломается примерно от раза в день до раза в неделю, но тем не менее.
Неужели после того, как они второй раз перегрузили, мысль не пришла в голову, что что-то не так в консерватории?
Слушай, ну это реально Unix Ways?
То есть, чтобы разбираться, ты пишешь скрипт, который просто за секунд до зависания отстреливает процесс.
Это не у них свои, это кубернете свои.
У них считается главным то, что поднять упавший процесс.
Потому как без этого?
Процесс упал, надо поднять.
Для этого у нас кубернете.
Да.
Пойдем на следующий вопрос.
Так, пойдем на следующий вопрос.
Добавили поддержку Lazy Loading для изображений EFI, спецификации HTML.
Это не свежая новость, но она довольно прикольная.
Идея тут в том, что загрузка изображения происходит, ну, когда браузер считает... Ну да, это просто Lazy... Ты знаешь, там чуть хитрее.
Типа, когда браузер считает, что это изображение скоро может попасть во вьюпоинт.
То есть оно не обязано сразу загрузиться в тот момент, когда оно во вьюпойнте.
Оно обязано загрузиться тогда, когда браузер решит.
То есть он не обязан ее держать загруженной прямо сейчас.
Хорошо бы, что в тот момент, когда оно появится во вьюпойнте, оно появилось само по себе.
Погодите, погодите, погодите.
Обождите.
А разве такое не было уже давно в каком-то виде?
Ну, давно я имею в виду десятилетие, что подгружает тебе... Я не помню, какой браузер это умело делать.
В jQuery у тебя это все умело.
Но jQuery тут ни при чем.
Нет, сам браузер умел.
Или экстеншен какой-то модный.
Я не помню, но это очень знакомо звучит.
Нет, нет, нет.
Ни браузер, ни экстеншен этого не мог.
Это могли движки...
И, как правило, это были аяксовые движки, аяксовая библиотека.
Да нет, да нет, ты что-то говоришь.
Prefetch это была какая-то фича каких-то браузеров.
Это другое.
Жень, ты не слышишь.
Prefetch это наоборот.
Prefetch это загрузить картинки, загрузить все, а потом уже показывать загруженное.
А тут наоборот.
Не загружать до тех пор, пока не ходить на сервер.
пока браузер не решит, что сейчас ты до него докрутишь, и в этот момент показать.
Это всегда решалось на стороне сайтов.
Последние лет 10, как это стало модным, то есть сайт видел, что ты сейчас докрутишь, и думал JavaScript, и начинал подгружать картинки.
Понятно.
То есть теперь вот этот image source директива, она опционально, будет сама понимать, что подгружать в нужный момент.
Ну да, в смысле, оно по идее, по логике, оно должно сделать очень простое.
Типа действительно показывать, когда элемент найдется во вьюпойнте, в этот момент выполнить загрузку.
А до этого даже на сервер не ходить вообще.
Ну ладно, чем реже они к нам на сервер ходят.
Кстати говоря, это уже есть в хроме.
Сейчас текущая версия 80, а это поддерживается 76.
И будет в 75 версии Firefox, то есть буквально следующий.
Потому что вот сейчас Nightly это как раз 75.
Ладно, пойдем ниже.
Ну, GitHub мы уже обсудили.
Китаец посчитал микрочипы в зарядках USB-C мощнее компьютера, который долетел до луны.
Нужны четыре зарядки типа анкер, чтобы долететь до Луны.
Нет, ну, конечно же, уже нет.
Уже не хватит все, Луна дальше.
Конечно, конечно.
За это время Луна улетела значительно дальше.
Да, и поэтому четырех зарядок не хватит, пять надо взять.
Я даже не знаю, что по этому поводу сказать.
Мы про это говорили много раз, что раньше компьютеры были медленнее, зато мозги быстрее.
все решалось с помощью мозгов.
А сейчас все сильно проще, и можно заткнуть все с помощью дополнительной памяти и CPU.
Ну, при этом, кстати говоря, что впечатляет, это то, что вот эти все ограниченные мозги, ограниченные процессы, ограниченная память, они... Ты же читал, да, у Себранта в канале про то, что Voyager недавно починили, и он там сейчас, он 43 года уже летит,
С теми мозгами и так далее.
Но зато я читал отдельную статью чуваков из НАСА о том, что вообще-то старая команда уже давно над этим не работает, а новая команда не знает, как правильно это все программировать.
То есть как только умрут последние... Фортраны, значит, забыли, да?
А дело не в Фортране.
Дело в том, что там довольно сложный процесс и диплоя, и всего этого.
То есть на самом деле все это, как обычно, никто не рассчитывал на такую длительную миссию всего этого.
Ровно так же, как с этими марсианскими роверами, которые отправлялись на три месяца, по-моему, а один из них там 10 лет проработал, да?
Или сколько?
Curiosity?
Нет.
Почему так долго-то?
Ну, много проработал, да.
Раз в 50 дольше, чем планировалось.
Потому что реально планировался на месяц.
Кстати, была классная статья в основных темах, но мы до нее не дошли.
Почему мы пишем такой плохой софт?
И там как раз про то, что все становится только хуже, хуже и хуже.
Ну, что тоже спорно, конечно.
А это из-за таких фактов, которые... Прогресс не остановит, но ничего работать не будет.
Мы это знаем.
Реализация гид на Shell.
О, это да, это прекрасный проект.
А название-то какое шикарное.
Если вы его не читали, в смысле, если вы не читали о Ридми, я рекомендую вам.
Во-первых, там все прекрасно.
Типа раздел How to use.
Первое.
Don't.
Просто как бы все прекрасно в этом ритме.
Обязательно посмотрите на него самого.
Понятно, что это далеко не первая попытка сделать какое-то подмножество гита на простых...
разных средствах.
Есть на питоне, есть на перле.
Вот теперь кто-то попытался сделать на шеле.
Почему бы нет?
По-моему, это очень мило.
Причем это отдельно подчеркивается, это настоящий POSIX Shell.
Не BASH, не ZSH.
Не, ну BASH, он же умеет весь POSIX Shell исполнять.
И ZSH тоже.
Они совместимы в этом смысле.
Просто у BASH и ZSH есть свои дополнительные разрешения.
Здесь, да, это просто вы можете взять HL и вполне себе его использовать вместо POSIX Shell.
А с чего он на таком странном месте хостится?
На SourceHUD каком-то?
Почему нет?
Ты не смотрел, что такое SourceHUD?
Первый раз посмотрел, увидел.
Мне кажется, я тебе уже рекомендовал.
SourceHUD прикольный.
Просто если ты еще на него не смотрел, обязательно сходи.
SourceHUD.org, это его заглавная страница.
То, куда ты смотришь, это там, где репозитория уже расположена.
Посмотри на скриншотики, они довольно милые.
У них много всего встроено внутрь.
Это, типа, идеальное место для опенсорсного всего.
Это, типа, знаешь как?
Как SourceForge, совмещенный с GitHub'ом.
То есть у них здесь же мейл-листы, у них здесь же сложная система с continuous integration прямо здесь же.
Ну, типа, просто все сделано вот как надо.
Нормальная вики, не такая, как на гитхабе, не настолько упрощенная.
То есть прямо ты можешь делать практически все.
Слушай, а там что, можно сделать вот так прямо мейл-лист и... Ну, классический мейл-лист.
Ну, то есть без репозитория просто.
Тупая рассылка.
Ну, ты можешь делать репозиторий, а к нему мой лист.
Я на него зашел, у меня такое ощущение, что у меня стили отвалились, он так выглядит.
Хотя нет, он так и должен выглядеть.
Он очень хакерский, это правда.
При этом, на самом деле, прямо сейчас он весь бесплатный, а в будущем они обещают, что все будет работать за 2 доллара в месяц.
Ну, окей.
Ну, и, Бобук, были такие времена, и люди тут сидят в аудитории, которые не помнят, когда я спрашивал, нафиг GitHub нужен.
А ты мне рассказывал, что GitHub наше все, поскольку это место социальной интеракции.
Надо же где-то гаиши стихи хранить, да.
Все так.
Там, ну, в смысле, следующая тема Github.
Короче, мне все нравится и в GitHub, но соц.хат мне нравится потому, что с тех пор, как Bitbucket, по большому счету, ну, по частной мысли, умер,
SourceHUD — это единственная нормальная альтернатива GitHub.
Кстати, чтобы вы знали, SourceHUD поддерживает Mercurial, если вдруг вам зачем-то это надо.
Следующая тема, кстати, про NTF.
Такая тема.
Я ведь являюсь пользователем GT, наверное, как и ты, Бобок.
Я обновился на 1.11 в своем девбоксе.
И сказать, что что-то такое в глаза кинулось, как, ну да, поменяли они с Black Friday, они перешли на Common Mark, на Gold Mark.
Ну, молодцы, я тоже посмотрю на Gold Mark.
Любопытный продукт оказался.
А так, визуально, ну,
было.
Как эмоджи доступные?
Кого это интересует?
Расширяемые дифы.
Окей.
Может быть open from pull request.
Но это как в этом самом.
Как в гитхабе.
темплейт, репозиторию, чтобы это не было.
Ничего такого в нем не появилось, после чего вы скажете, вау, вот наконец после этого я могу с этой балалайкой так жить, так жить.
Я, например, ожидаю, не знаю, как остальные, я ожидаю правильных хуков, когда они сделают на релиз.
Сейчас у них релизы не вызывают никаких правильных хуков для того, чтобы можно было за релиз дернуть какой-нибудь дрон или еще что-нибудь.
То есть нельзя.
Тагом можно, а вот релиз у них почему-то совсем другое событие.
Оно не понимает, что релиз вместе с тагом происходит.
И это отвратительно, конечно.
Я имею в виду в контексте, особенно когда ты мирроринг делаешь, там свои заморочки.
И до этого было хорошо.
Летало все предсказуемо, прелестно работало.
И сейчас оно летает и предсказуемо прелестно работает.
Крайне рекомендую.
Так, что у нас там еще?
Microsoft выигрывает Cloud War против Amazon.
Это айпорт на сайте Forbes.
Причем, судя по всему, от контрибьютора.
На фоне свежей новости про... А, нет, это Forbes.
На фоне свежей новости про то, что суд заморозил контракт Microsoft с Министерством обороны по иску Amazon.
Оно выглядит красиво.
Так это оно и есть.
Это продолжение все той же самой истории.
Не-не-не.
Понятно, что это продолжение.
Просто, по-моему, по-моему, нет.
По-моему, тема... Тема, ну, там, сама новость от 7 января, кстати, про то, что они выигрывают.
А самая свежая новость это про то, что они все-таки там... Не до конца выигрывают.
Их притормозили немножко бы.
Короче...
Это, на самом деле, очень странная статья, я не понимаю, почему ее обсуждать, но это, на самом деле, результаты опроса, сделанного Goldman Sachs, который показали, что, вы понимаете, да, это специальная выборка, это Goldman Sachs делает.
В качестве IaaS и PaaS чаще всего выбирают Microsoft.
Не чаще всего, а первое упоминание было у Microsoft.
Ага.
Мужики и не знали.
Да, да.
Другое дело, что нужно понимать, что это не те, скорее всего, люди, которые хоть как-то имеют какое-то отношение ко всему этому.
Это просто странная выборка людей, которые опрошены Goldman Sachs.
Угу.
Короче, я бы на это не обращал никакого внимания.
Ну да.
Особенно учитывая то, что... Ну да, Microsoft Teams, кстати говоря, давно обошел Slack.
Ну и что с того?
По размеру аудитории, ты имеешь в виду?
Ну да.
Ну, оно же бесплатное, оно входит в состав Office 365.
Оно не бесплатное, а доступно всем, у кого есть подписка Office 365.
Да, но само Teams дополнительных денег не просит.
Да-да-да-да-да.
Так, CoreOS уничтожают после покупки Red Hat, то есть в конце мая, end of life.
Мне очень нравится, что кто-то там у нас в комментариях также заметил, что на хоум-странице они все еще рады, что их купил Red Hat.
Это один из тех случаев, когда можно сказать, а мы ведь вам говорили.
Когда мы оценивали после вот этой сделки судьбу Куросом, по-моему, мы уже тогда его приподсыпали.
Поскольку было понятно, что двоим не вынесет Боливар двоих.
Есть у них свой продукт, в эту сторону копают.
И, скорее всего, это покупка для кадров и для закрывания проекта.
Так и оказалось.
Так что мы знали.
По поводу закрывания проектов, вот у нас это нигде не попало, а там вроде бы как сейчас собираются сильно расследовать.
Гриш, напомни, торговая комиссия или кто-то еще прямо от всех-всех-всех за 10 лет больших компаний просят требовать данные по поводу того, кто кого как покупал и не покупали ли с целью пресечь конкуренцию.
Ну, так и есть, это FTC, да.
Да, так что вот, может быть, это будет еще один такой кейс.
Масштаб, конечно, немножко не тот, потому что там вот цели расследования это Google, Apple, Microsoft.
Нет, Microsoft, кстати, нету, по-моему.
По-моему, в новости упоминается Google, Apple, Facebook.
Слушайте, да на самом деле это же неважно.
Red Hat это же IBM теперь.
Ну, в смысле, мало ли там, с какой целью Red Hat покупал CoreOS.
Теперь-то это компания IBM, другая компания, они сын за отца не отвечают.
Ну, там рэдхэтов-то сейчас рулят, по слухам.
Да, но это все равно теперь, понимаешь, ты же не путай, это те же самые люди, но в других позициях.
Другие шапки надели.
Нарашивать не у кого.
Окей, ну что, больше ничего там такого важного нет, насколько я понимаю, одни плюсики, минусики.
Там даже уже совсем плюс один не то.
Дисковый мобильный телефон, да, это старая история.
Ну, как, это же старая, но такая.
Довольно печальная.
Фантастикал апдейт... А, это уже минусы.
Фантастикал апдейт это для тебя, да.
Нет, это даже не для меня, потому что ребята умудрились... Фантастикал, если кто знает, это такой довольно красивый календарь для iOS и macOS.
И он действительно долгое время был красивый.
Сейчас они решили вот примерно...
Так же, как Женя возмущался по поводу AirMail.
Они сейчас решили, что они хотят подписку.
При том, что я, например, покупал в свое время фантастику.
Но там очень прикольно.
Там есть бесплатная возможность.
Только в бесплатном варианте календаря у тебя нет возможности посмотреть ни на какой вид календаря.
Это тупо список, вот лист будущих встреч, например.
А на десктопе ты...
В принципе, мы не в состоянии посмотреть ни на что, ни расписание на день, ну, то есть, Day View, Week View и так далее.
Вот этого ничего нет.
А сколько они брали?
Я помню, как эти меня как-то убедили на них подписаться, хотя я не люблю.
У них шикарное, конечно, в свое время было, знаешь, то, что у них поддержка типа естественного языка, когда ты мог просто сказать там стоича во столько-то, а с тем-то там-то.
Сейчас я обычный календарь так умею делать.
У тебя автоматом ставилось стоича.
Я говорю, сейчас я обычный календарь так умею делать.
Да, но вот тут теперь у них получается... Я бы с удовольствием продолжил бы ими пользоваться.
Но вот эта вот наглость, что типа мы вам без денег не покажем даже то, как ваш день выглядит на завтра или на сегодня.
Но это как-то вообще совсем нагло.
Да, но я их поддержал в отличие от Айрмейла.
Не знаю почему.
Как-то они мне нравятся.
Хотя, Грей, ваши что-то тоже умеют.
Дайдайская компания, у них же тоже свой календарь есть.
А календарь есть прямо в спарке, да.
Ну да.
У них там, кстати, у ребят в клиенте есть даже командная работа.
Ты можешь там устроить письмо, писать всеми сразу.
Участниками команды, например.
Ладно.
Давайте, если у них нет дополнений, на этой оптимистической ноте.
Да.
Таки да.
Был с вами без девочек подкаст.
От этого и темы были такие мальчиковые.
Противные мальчиковые темы.
И такой короткий еще презент.
И короткий.
Всякого сексизма и шовинизма.
Потому что мальчики собрались, понятно, что короткий будет.
Какой у нас сексизм, на самом деле.
Digital Ocean.
Поехали.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.